‫‫"فرقة (وام!)، السيرة الذاتية"‬
‫‫مرحبًا. شاهدتم للتو صباحًا عاديًا‬
‫‫في حياة فرقة "وام!"،‬
‫‫لكن الأمور لم تسر…‬
‫‫مرة أخرى. أيُمكننا إعادة الكرّة؟‬
‫‫"فرقة (وام!)، السيرة الذاتية"‬
‫‫مرحبًا. شاهدتم للتو صباحًا عاديًا‬
‫‫في حياة فرقة "وام!"‬
‫‫لكن ما كانت هكذا تسير أمورنا دومًا.‬
‫‫هذه مدرسة "بوشي ميدز"، حيث التقينا‬
‫‫ونحن صغيران في سن الـ12 في 1975.‬
‫‫بصحبتنا اليوم ضيف مميز للغاية.‬
‫‫السيد "تيد هاليويل"، مدير مدرستي السابق.‬
‫‫"تيد"، كيف حالك؟‬
‫‫في أحسن حال.‬
‫‫جيد. أخبرني يا "تيد"،‬
‫‫أتصورت قط أن تؤول الأمور إلى هذه الحال؟‬
‫‫- في الواقع…‬
‫‫- شكرًا يا "تيد". لننتقل إلى "جورج".‬
‫‫حين كنت مع "أندرو"،‬
‫‫عقدنا العزم على التمتع بوقتنا تمامًا.‬
‫‫اكتنفت فرقة "وام!" روح الإخاء.‬
‫‫والمرح.‬
‫‫كانت فوضى إنسانية مباغتة.‬
‫‫كلها في موسيقى الـ"بوب".‬
‫‫وخُطط لحفاظ فرقة "وام!" على روحها الشابة.‬
‫‫كانت بمثابة حلم في حقيقة الأمر.‬
‫‫منذ نعومة أظفارنا.‬
‫‫لكن حينها،‬
‫‫قال الجميع،‬
‫‫"كيف لهذين الأخرقين‬
‫‫أن يحظيا بهذه الشهرة الواسعة؟"‬
‫‫"كيف حدث ذلك؟"‬
‫‫"(وام)! (بام)! أنا رجل‬
‫‫سواء عملت أم عطلت‬
‫‫لا يمكنك القول إنني لست رجلًا‬
‫‫أتحب عملك؟‬
‫‫إن لم تكن تحبه، فتوقف عنه‬
‫‫لا تبق بلا حراك إلى أن تفنى روحك‬
‫‫أجل‬
‫‫زالت عني مخاوفي‬
‫‫ولم أعد متفرغًا لك‬
‫‫حبك يتطلب شجاعة كبيرة‬
‫‫لأن الجميع يرغب فيك‬
‫‫زالت عني مخاوفي‬
‫‫ولم أعد متفرغًا لك‬
‫‫حبك يتطلب شجاعة كبيرة‬
‫‫ألست أعرف ذلك في ظنك؟ أعرف ذلك"‬
‫‫"فرقة (وام!)"‬
‫‫"جورج"،‬
‫‫هلّا تخبرنا ببداية تعرفك إلى "أندرو".‬
‫‫تقابلنا حين كنت في الـ11 و"أندرو" في الـ12‬
‫‫في "شمال لندن".‬
‫‫قابلت "أندرو" في اليوم الأول لي‬
‫‫في المدرسة الجديدة.‬
‫‫"صوت (جورج)"‬
‫‫دخل معلّم صفنا مع فتى جديد.‬
‫‫"صوت (أندرو)"‬
‫‫كان يرتدي نظارات مربعة ضخمة.‬
‫‫وكنت فتى غريب الأطوار.‬
‫‫كنت بدينًا بعض الشيء وذا ملامح غريبة.‬
‫‫امتلأ رأسه الكبير بشعر مجعد كثيف.‬
‫‫وكنت خجولًا جدًا.‬
‫‫قدّمه إلينا المعلّم باسم "يوريوس بانايوتو".‬
‫‫"يوريوس كيرياكو بانايوتو"، هذا اسمي.‬
‫‫"من سيتولى رعاية الصبي الجديد؟"‬
‫‫رفع "أندرو" يده.‬
‫‫وأومن من صميم قلبي بأن ذلك كان صنيع القدر.‬
‫‫كانت حياتي ستكون مختلفة تمامًا،‬
‫‫لو جلست بجوار أحد سواه ذلك اليوم.‬
‫‫كان بالنسبة إليّ "يوغ".‬
‫‫كانت تلك الكنية التي سمّيته بها.‬
‫‫كانت علاقتنا وطيدة حقًا.‬
‫‫كانت نظرتي أنا و"يوغ" للأمور‬
‫‫متطابقة جوهريًا.‬
‫‫وموسيقيًا، كنا مرتبطين ارتباطًا وثيقًا.‬
‫‫قضينا ساعات نؤدي عروضًا كوميدية،‬
‫‫ونكتب عروضًا كوميدية للراديو معًا.‬
‫‫…ونكتب الأغاني، ثم أسسنا فرقة غنائية‬
‫‫ونحن في سن الـ16 تقريبًا.‬
‫‫كنا فرقة "ذي إكزيكتيف".‬
‫‫"ذي إكزيكتيف".‬
‫‫واحد، اثنان، ثلاثة، أربعة،‬
‫‫خمسة، ستة، سبعة، ثمانية!‬
‫‫"(ذي إكزيكتيف)، 1979"‬
‫‫"عرض/بروفة (ذي إكزيكتيف)، 1979"‬
‫‫كنا ننتج موسيقى من نوع "سكا"،‬
‫‫وكان أداؤنا بشعًا، أساسًا!‬
‫‫ليس سيئًا نظرًا لأننا كنا في الـ16.‬
‫‫حسنًا يا رفاق، محاولة ثالثة!‬
‫‫أجل، نحن الخمسة تكفّلنا بكل ما احتجنا إليه‬
‫‫من ناحية الآلات الموسيقية.‬
‫‫عد!‬
‫‫تلاشت حركة الفرقة بعد عام،‬
‫‫إذ توقف الأفراد عن حضور التدريبات‬
‫‫أو الحفلات وما إلى ذلك.‬
‫‫لم تتلاش حركتها في نظري.‬
‫‫بل بالأحرى انهارت، ولم يتبق سواي و"يوغ".‬
‫‫لم يبق سوى كلينا.‬
‫‫واستمررنا في كتابة الأغاني معًا.‬
‫‫كنا نخرج للرقص في الـ"ويست إند" في "لندن".‬
‫‫ارتدنا ملهى ليليًا يُسمى "بيت روت".‬
‫‫كنا نؤدي رقصة منظمة ونستمتع بوقتنا.‬
‫‫بدأ "أندي" يهتف ويقول "وام، بام" وما شابه.‬
‫‫وبدأت أغنيها بطريقة الـ"راب"،‬
‫‫"(وام)، (بام)، أنا الرجل"‬
‫‫رأينا أن الاسم سيكون رائعًا لفرقة موسيقية.‬
‫‫فرقة "وام!".‬
‫‫وبقي الاسم.‬
‫‫لم أرد سوى شيء واحد.‬
‫‫أن أكون في فرقة موسيقية مع "يوغ".‬
‫‫بدأت أنا و"أندرو" نبرع في كتابة‬
‫‫الأغاني القصيرة بألحان تعلق في الأذهان.‬
‫‫سجلنا مقطعًا تجريبيًا مقابل 20 جنيهًا‬
‫‫في غرفة معيشة "أندرو".‬
‫‫كانت عندنا مكنسة عُلق عليها ميكروفون‬
‫‫وأحد تلك الاستوديوهات المتنقلة الصغيرة‬
‫‫بأربعة مسارات موسيقية‬
‫‫التي ظهرت في أواخر السبعينيات.‬
‫‫"قلت لك استمتع‬
‫‫قلت لك استمتع"‬
‫‫كنا في الـ17 والـ18 فقط.‬
‫‫وسيطرت على كتابة الأغاني‬
‫‫الظروف التي مررنا بها‬
‫‫والبيئة المحيطة بنا.‬
‫‫خرجت المظاهرات في جميع أنحاء البلاد.‬
‫‫ارتفاع شديد في البطالة بين عمري 16 و18.‬
‫‫دمجنا بين الـ"راب" والـ"ديسكو"،‬
‫‫وبعدها أضفنا موسيقى الـ"بوب".‬
‫‫الكلمات تناقش قضايا اجتماعية‬
‫‫وفي الخلفية موسيقى "ديسكو" راقصة.‬
‫‫"انظروا إليّ جميعًا‬
‫‫عندي مصداقية في الشارع‬
‫‫قد لا أحظى بوظيفة لكنني أحظى بوقت جيد‬
‫‫مع الفتيان الذين أقابلهم…"‬
‫‫استنادًا إلى اللحن السخيف‬
‫‫الذي غنيته في أحد الملاهي‬
‫‫كتبنا أغنية "وام راب!"‬
‫‫"(وام)، (بام)، أنا رجل…"‬
‫‫وبدأنا من حينها نكتب الأغاني.‬
‫‫استمددت أنا و"يوغ" الأغاني‬
‫‫من تجاربنا في الملاهي.‬
‫‫"كلوب تروبيكانا" كُتبت عن ملهى "بيت روت".‬
‫‫"(كلوب تروبيكانا)، المشروبات مجانية…"‬
‫‫لم يكن معنا سوى مقطع ولازمة الأغنية.‬
‫‫جاء "يوغ" لزيارتي في إحدى الأمسيات،‬
‫‫وكنت أعمل حينها على مقطوعة أعجبتني.‬
‫‫ما حدث كان رائعًا لأنه قال،‬
‫‫"عندي لحن يناسب هذه المقطوعة تمامًا."‬
‫‫كنا نكتب مقطوعات متطابقة تقريبًا.‬
‫‫"بينما أسقط مرة أخرى…"‬
‫‫"التجربة الأولى لـ(كيرليس ويسبر)"‬
‫‫"أشم رائحة الطلاء‬
‫‫لساحة الرقص هذه‬
‫‫على القلب والعقل…"‬
‫‫أنهيناها معًا، ألّفناها بوتيرة بطيئة‬
‫‫في المنزل أو في الحافلة،‬
‫‫جزءًا صغيرًا يومًا بعد يوم.‬
‫‫"لن تجد سوى الآلام‬
‫‫ولن أرقص من جديد‬
‫‫الأقدام المثقلة بالذنب لا ترقص على الإيقاع‬
‫‫والتظاهر ليس صعبًا‬
‫‫لكنني أعرف أنني لست أحمق…"‬
‫‫أتذكّر حين أنهيناها.‬
‫‫قلت له ذات يوم تهرّبنا فيه من المدرسة،‬
‫‫"لا أعرف من سيفعلها،‬
‫‫ولا أعلم ما إن كنت مناسبًا لغنائها.‬
‫‫ستحقق هذه الأغنية‬
‫‫المركز الأول في المبيعات."‬
‫‫التسجيل التجريبي الأصلي مدته أربع دقائق.‬
‫‫كان ذلك كافيًا تمامًا بالنسبة إليّ،‬
‫‫وكنت واثقًا تمامًا.‬
‫‫رغم أنها كانت أغنية واحدة،‬
‫‫وأخرى غير مكتملة، وأخرى لم نكتب سوى ربعها.‬
‫‫كنا نزور شركات التسجيل من دون دعوة.‬
‫‫صبيان في عمر الـ18.‬
‫‫أنى لنا هذا الغرور؟ كنا نقف عند بابهم‬
‫‫ونصرّ على أننا حجزنا موعدًا.‬
‫‫تلقينا استجابات محبطة جدًا.‬
‫‫رمى رجل التسجيل على الطاولة بغير اكتراث‬
‫‫وقال، "صوت جميل، لكن اغربا عن وجهي‬
‫‫واكتبا أغاني تحقق نجاحًا."‬
‫‫جميعهم رفضوا "كيرليس ويسبر"‬
‫‫و"كلوب تروبيكانا".‬
‫‫أتذكّر كيف اعتصر قلبي،‬
‫‫وأتذكّر شعوري بالخذلان الطاغي.‬
‫‫كنت حزينًا لأقصى درجة.‬
‫‫حزينًا.‬
‫‫كان الأمر محبطًا،‬
‫‫لكنني كنت أعرف رجلًا اسمه "مارك دين"،‬
‫‫كان يقطن في مكان قريب من والديّ،‬
‫‫وكان يعمل في مجال التسجيلات الموسيقية.‬
‫‫أظنه كان وراء شهرة "سوفت سيل" و"إي بي سي".‬
‫‫"أندي" لم ينفك يهاتف أمي طوال الوقت،‬
‫‫ويقول، "هل تريدين الاستماع إلى تسجيل؟"‬
‫‫وكنت أرفض. واستمررت في تجنبه.‬
‫‫قلت لنفسي، "لا، لا أريد فرقة محلية أخرى."‬
‫‫وضع "أندرو" التسجيل‬
‫‫في صندوق "مارك دين" البريدي.‬
‫‫لم يحتو التسجيل موسيقى.‬
‫‫كان "جورج" يغني الأغاني‬
‫‫وفي الخلفية غيتار متحشرج.‬
‫‫لكن كان رائعًا مع ذلك، كان مذهلًا.‬
‫‫قال، "سأعرض عليكما صفقة تسجيل."‬
‫‫وقّعنا العقد في مقهى قديم رخيص.‬
‫‫سعادة ليس لها مثيل.‬
‫‫صنعت أمي من أول يوم كتاب قصاصات.‬
‫‫"الكتاب الأول"‬
‫‫"الكتاب الثاني، الكتاب الثالث"‬
‫‫وأنشأت مجموعة مذهلة.‬
‫‫به قصاصات ومراجعات ومراكزنا في المبيعات.‬
‫‫كانت ملتزمة حقًا بكتاب القصاصات ذاك.‬
‫‫كتاب القصاصات الأول.‬
‫‫"وقّع (أندرو) و(يوغ)‬
‫‫عقد تسجيل مع (إنيرفيجن)."‬
‫‫"(وام!)"‬
‫‫كان ذلك هو المنشود. كنا نعيش الحلم.‬
‫‫كانت تجربة سحرية حتمًا،‬
‫‫أن تتحقق خيالاتك.‬
‫‫كان حلمًا تعيشه، ومع أقرب أصدقائك.‬
‫‫فرقة "وام!" أساسها أنا و"أندرو".‬
‫‫لكننا فكرنا في دمج فتاتين،‬
‫‫إحداهما هي حبيبة "أندرو".‬
‫‫كنا نخرج أنا و"يوغ" و"شيرلي" للرقص.‬
‫‫وشعرنا حينها بأن هذه يجب أن تكون طريقتنا‬
‫‫في تقديم الموسيقى.‬
‫‫والأخرى كانت محترفة.‬
‫‫انضمت إلينا "دي سي لي".‬
‫‫أُلهمت الفتاتان بموسيقى "ذا هيومن ليغ".‬
‫‫أحببت أنا و"أندرو" فرقة "هيومن ليغ".‬
‫‫يحبها "جورج"، أما أنا فتروق لي فحسب.‬
‫‫لم تُلهم "هيومان ليغ" الفتاتين.‬
‫‫إنما استخدمنا الموارد المتاحة لنا،‬
‫‫وكانت عندي حبيبة،‬
‫‫وكانت لنا رقصات معتادة.‬
‫‫كانت تلك المصادر المتاحة.‬
‫‫ضُغط أول شريط مغناطيسي لنا.‬
‫‫مرحبًا. أنا "جورج مايكل" من فرقة "وام!".‬
‫‫آمل أن تحبوا الأغنية المنفردة الجديدة.‬
‫‫تُسمى "(وام راب!) استمتع بما تفعل".‬
‫‫"استمتع‬
‫‫قلت لك استمتع‬
‫‫انظروا إليّ جميعًا‬
‫‫عندي مصداقية في الشارع‬
‫‫قد لا أحظى بوظيفة لكنني أحظى بوقت جيد‬
‫‫مع الفتيان الذين أقابلهم‬
‫‫في صفوف الباحثين عن العمل‬
‫‫عجبًا، إن إيقاعهم منقطع النظير"‬
‫‫كانت الاستجابة مبهرة.‬
‫‫وصفتنا جريدة "ساوندز"‬
‫‫بأننا "موسيقى (فانك) واعية اجتماعيًا."‬
‫‫"احصل على وظيفة، أأنت رجل أم فأر؟"‬
‫‫لكن أشار كل شيء‬
‫‫إلى أنها ستحقق نجاحًا في المبيعات.‬
‫‫"غادر هذا المكان‬
‫‫(‬‫وام)، (بام)، أنا رجل‬
‫‫سواء عملت أم عطلت‬
‫‫لا يمكنك القول إنني لست رجلًا‬
‫‫أتحب عملك؟‬
‫‫إن لم تكن تحبه، فتوقف عنه‬
‫‫لا تبق بلا حراك إلى أن تفنى روحك"‬
‫‫نسبت شركة التسجيلات تلك الأغنية المنفردة‬
‫‫لـ"أندرو ريدجلي" و"جي بانوس".‬
‫‫كان "بانوس" اختصارًا لـ"بانايوتو".‬
‫‫ظهرت حاجة ملحة إلى اختيار اسم فني.‬
‫‫"…سيدفعون، الآن حلّق في عنان السماء‬
‫‫والمس روحك…"‬
‫‫"جورج مايكل".‬
‫‫"جورج" هو النسخة الإنجليزية‬
‫‫من الاسم اليوناني "يوريوس".‬
‫‫و"مايكل" هو الاسم الأول‬
‫‫لوالد أحد أصدقائنا.‬
‫‫"لأنني أعرف أنك ذكي…"‬
‫‫وساعد الاسم على تشكيل شخصيته الاجتماعية.‬
‫‫"- أجل!‬
‫‫- قل (وام)!‬
‫‫- (وام)!‬
‫‫- قل (بام)!‬
‫‫(بام)!"‬
‫‫كنا نؤمن من صميم قلبنا أنها ستنجح.‬
‫‫لكنها لم تصل حتى‬
‫‫إلى قائمة الـ100 أغنية الأكثر مبيعًا.‬
‫‫كانت تلك كارثة.‬
‫‫شعرت شركة التسجيلات‬
‫‫بأننا في حاجة إلى بناء قاعدة معجبين.‬
‫‫واقترحوا أن نقوم بعروض شخصية‬
‫‫في ملاه صغيرة في كل ربوع البلاد.‬
‫‫لأننا لم نكن مشهورين البتة.‬
‫‫لم نكن مشهورين إطلاقًا.‬
‫‫كنت ترى المساكين أنفسهم حيثما تذهب.‬
‫‫مثل فناني الحركات الإيحائية وما إلى ذلك‬
‫‫الذين كنت تراهم يقدّمون عروضًا‬
‫‫في الملهى نفسه كما في الأسبوع المنصرم.‬
‫‫"جورج"!‬
‫‫أجل، سيغني "جورج" بعض أغاني الـ"راب".‬
‫‫ورغم أنه كان أمرًا محرجًا‬
‫‫وتتعرض للمضايقة دائمًا من الثملين،‬
‫‫فقد كان يعني أننا على استعداد.‬
‫‫أتعرفون ما أقصد؟‬
‫‫هيا!‬
‫‫حسنًا، لمن هم في المقدمة،‬
‫‫سأطلب منكم أن تغنوا معنا قليلًا.‬
‫‫تعرّضنا لضغط كبير لنتقدم مراكز في المبيعات.‬
‫‫وألّف "جورج" أغنية "يونغ غانز".‬
‫‫هُددنا إن لم تنجح "يونغ غانز"،‬
‫‫فإن الشركة ستلغي عقدنا.‬
‫‫ما كان هذا؟‬
‫‫"أنت يا أخرق‬
‫‫ماذا دهاك؟"‬
‫‫نجحت "يونغ غانز" في الوصول‬
‫‫إلى مركز 72 في أعلى المبيعات.‬
‫‫فشلت "وام راب!" فشلًا ذريعًا.‬
‫‫إن لم تنجح تلك الأغنية،‬
‫‫لم نكن سنصنع تسجيلًا آخر،‬
‫‫ووقفت عند المركز 42.‬
‫‫لم تكن ستصل إلى قائمة أعلى 40 أغنية مبيعًا.‬
‫‫ولعلّ ذلك كان أسوأ أسبوع في حياتي.‬
‫‫يا للأسف! تألمنا.‬
‫‫قضيت أسبوعًا وأنا أفكر،‬
‫‫"لست جيدًا في ما أفعل."‬
‫‫وأنني كنت مخطئًا حيال أمر‬
‫‫آمنت به من أعماق قلبي منذ نعومة أظفاري.‬
‫‫وبعدها جاءتنا مكالمة هاتفية إعجازية فجأةً.‬
‫‫"نوفمبر، 1982"‬
‫‫وصلتنا مكالمة هاتفية من "توب أوف ذا بوبس"،‬
‫‫وسألوا ما إن كان يمكننا الظهور معهم‬
‫‫لأن فنانًا آخر اعتذر عن القدوم.‬
‫‫برنامج مبيعات وقت الذروة الوحيد.‬
‫‫وكنت لم أر حينها نجومية‬
‫‫أكبر من "توب أوف ذا بوبس".‬
‫‫وكان الظهور في "توب أوف ذا بوبس"‬
‫‫أعظم إنجاز ممكن.‬
‫‫قضينا الليلة السابقة لظهورنا في فندق صغير.‬
‫‫كان "جورج" الأقل حظًا ونام على سرير ما.‬
‫‫وكان سرير أطفال.‬
‫‫قضى ليلة غير مريحة جافاه النوم فيها‬
‫‫وقدماه بارزتان من نهاية السرير.‬
‫‫"(وام!) في أول ظهور لها‬
‫‫في (توب أوف ذا بوبس)"‬
‫‫ثلاثة،‬
‫‫اثنان، واحد…‬
‫‫"(توب أوف ذا بوبس)"‬
‫‫اعتلينا المسرح، ونظرنا إلى بعضنا وفكرنا،‬
‫‫"هذه لحظتنا. لنحسن عملًا."‬
‫‫"أنت يا أخرق‬
‫‫ماذا دهاك؟‬
‫‫أنت يا أخرق‬
‫‫الآن ما بيدك حيلة‬
‫‫لم أر وجهك حول المدينة منذ مدة‬
‫‫لذا حييتك بابتسامة خبير‬
‫‫حين رأيت فتاة مرتمية في أحضانك‬
‫‫عرفت أنها احتلت قلبك بسحرها القاتل…"‬
‫‫تبدو مريعة إن سمعتها الآن.‬
‫‫لكن آنذاك،‬
‫‫اعتُبرت الطريقة التي قدّمنا بها أنفسنا‬
‫‫مبتكرة وجديدة.‬
‫‫"فحول يافعون يتمتعون‬
‫‫مجنونات يتركنهم في حالة فرار‬
‫‫يدرك العقلاء…"‬
‫‫لم نملك ثيابًا تقريبًا.‬
‫‫أظن أن هناك زيين تبادلناهما في ما بيننا.‬
‫‫"واحد، اثنان، انظر إلى حالك‬
‫‫قتيل الزواج…"‬
‫‫وهناك جمال معيّن في التجرد من الأناقة،‬
‫‫أتفهم قصدي؟‬
‫‫"عد إلى هنا! أبعد يديك! انطلق…"‬
‫‫كنا مبتدئين بعض الشيء،‬
‫‫لكننا بدونا غير مصطنعين.‬
‫‫وبدونا مختلفين.‬
‫‫"فحول يافعون يتمتعون‬
‫‫مجنونات يتركنهم في حالة فرار…"‬
‫‫حين تشاهده، ترى أن نمط الرقص مضحك جدًا.‬
‫‫لكن نجح بطريقة غريبة، وحفظه الجميع آنذاك.‬
‫‫ذهبنا وتدربنا عليه‬
‫‫في الحجرة الخلفية في منزل أمي.‬
‫‫ما كان أي منسق رقصات ليتحمّل هذا.‬
‫‫"(وام!)"‬
‫‫مذهل! أحسنتم عملًا يا "وام!"!‬
‫‫لكن تلك كانت لحظتنا،‬
‫‫وكانت لحظة تحوّل كل شيء.‬
‫‫زادت مبيعات الأغنية المنفردة بجموح.‬
‫‫شهرة فرقة "وام!" قد بدأت.‬
‫‫بداية سعيدة لسنة عظيمة مكللة بالآمال.‬
‫‫هذا "أندرو" من فرقة "وام!".‬
‫‫- مرحبًا.‬
‫‫- و"جورج" من "وام!".‬
‫‫مرحبًا.‬
‫‫ما توقعاتك لـ1983 على الصعيد الموسيقي؟‬
‫‫حسنًا، أمامنا "وام!"…‬
‫‫- لكنكم نجحتم بالفعل.‬
‫‫- لا يزال علينا الوصول للمركز الأول.‬
‫‫بل علينا تحقيق المركز الأول ثلاث مرات.‬
‫‫أو ملايين المرات.‬
‫‫ما الأسلوب الموسيقي‬
‫‫الذي سيكون رائجًا في صيف 1983 في ظنك؟‬
‫‫أسلوبنا.‬
‫‫كتاب القصاصات الثالث.‬
‫‫إننا في الـ20 من عمرنا‬
‫‫وفرقتنا باتت ذائعة الصيت.‬
‫‫لدى "وام!" سببان يستحقان الاحتفال.‬
‫‫اليوم عيد ميلاد "أندرو". عيد ميلاد سعيدًا.‬
‫‫وقد حققت أغنيتهما "وام راب!" نجاحًا هائلًا.‬
‫‫أُعيد إصدار "وام راب!"،‬
‫‫وحصلت على المركز الثامن. نتيجة مذهلة.‬
‫‫لنتعرف إلى الفرقة.‬
‫‫- "دي".‬
‫‫- "شيرلي".‬
‫‫- "جورج".‬
‫‫- أنا "أندرو".‬
‫‫رسمتنا "إنيرفيجن"‬
‫‫بصورة المحاربين الثقافيين.‬
‫‫"(وام!)… ستشكّل وجهات نظر… جميع المراهقين."‬
‫‫وأرغمنا ذلك على الكتابة بصيغة معيّنة.‬
‫‫النزاع بين الشباب والبلوغ.‬
‫‫لنستمع إلى أغنية "راب" اجتماعية‬
‫‫مع أغنية راقصة من "وام!".‬
‫‫حصلت "باد بويز" على المركز الثاني.‬
‫‫نجاح كبير.‬
‫‫"الأولاد الأشقياء يبقون معًا‬
‫‫لا علاقة لنا بالأولاد الحزانى‬
‫‫الصالحون…"‬
‫‫لكن كلينا لم يكن راضيًا عن "باد بويز".‬
‫‫لم تكن "باد بويز" سوى صيغة جاهزة.‬
‫‫لم أعرف ما العمل،‬
‫‫وكتبت استنادًا إلى الصيغة الجاهزة،‬
‫‫وأمقت تلك الأغنية المنفردة حقًا.‬
‫‫حين بدأنا في كتابة الأغاني،‬
‫‫كنت أعاني البطالة،‬
‫‫وألهمني ذلك لكتابة "وام راب!".‬
‫‫وفي واقع الأمر، بتنا الآن فرقة ناجحة.‬
‫‫ولسنا ناقدين اجتماعيين.‬
‫‫"الكتاب الخامس"‬
‫‫غمرتنا رغبة طاغية في تقديم شيء مختلف.‬
‫‫رؤية لإنتاج‬
‫‫موسيقى "بوب" جديدة ومليئة بالحيوية.‬
‫‫أحببت جمهور الموسيقى السائدة حبًا صادقًا.‬
‫‫وكان ذلك هو الإسهام الذي تركته‬
‫‫الثقافة الشبابية على المشهد الموسيقي.‬
‫‫موسيقى الـ"بوب".‬
‫‫أظن أن ما يحدث في "إنجلترا"‬
‫‫هو أن عنصر الهروب من الواقع‬
‫‫بدأ يتسلل إلى الموسيقى بشكل كبير الآن.‬
‫‫"22 يوليو 1983"‬
‫‫- ما خططك للصيف؟‬
‫‫- سنصور مقطعًا موسيقيًا في "إيبيزا".‬
‫‫- ما اسم الأغنية المنفردة الجديدة؟‬
‫‫- سيكون اسمها "كلوب تروبيكانا".‬
‫‫من ثلاث أو أربع سنوات، في عالم الـ"بانك"،‬
‫‫كان الناس يصرخون.‬
‫‫أما الآن فقد زال عنهم الخزي‬
‫‫بأنهم يافعون وعاطلون.‬
‫‫وباتوا يفضلون ارتياد ملهى أو مرقص‬
‫‫ونسيان المشكلات.‬
‫‫فكرنا في تقديم موسيقى الـ"بوب" الجديدة.‬
‫‫الوهم الخيالي في "كلوب تروبيكانا".‬
‫‫اتجاه جديد.‬
‫‫هوية جديدة.‬
‫‫لم يكن أي منا قد زار "إيبيزا" قبلها.‬
‫‫قُرر أن نصور المقطع‬
‫‫في جنة على شكل فندق أنيق صغير.‬
‫‫فندق "بايكس" الأسطوري،‬
‫‫سر لا يخفى على أحد.‬
‫‫إنه مهرب للأثرياء والمشاهير‬
‫‫والبارزين من تلك الحقبة.‬
‫‫أسلوب الحياة لنجوم الـ"بوب".‬
‫‫كانت تجربة متألقة،‬
‫‫كل ما نسجته أنا و"جورج" في خيالنا‬
‫‫حين كتبنا الأغنية في غرفة معيشة والديّ،‬
‫‫لكننا لم نره في الواقع قط.‬
‫‫وبالنسبة إلينا،‬
‫‫بدأت في تشكيل ما ستصير عليه "وام!".‬
‫‫شابان‬
‫‫يحبّان التلذذ بتجارب الحياة.‬
‫‫ذروة حماس الشباب.‬
‫‫"كلوب تروبيكانا"‬
‫‫كانت اللحظة التي صرنا فيها "وام!" حقًا.‬
‫‫"دعيني آخذك إلى مكان‬
‫‫عضويته مبنية على ابتسامة‬
‫‫دعينا نلامس النجوم‬
‫‫حيث يأخذ الغرباء بيدك‬
‫‫ويرحبون بك في أرض العجائب‬
‫‫يتطلعون إليك من أسفل قبعاتهم‬
‫‫(كلوب تروبيكانا)، حيث المشروبات مجانية‬
‫‫فيه المتعة وأشعة الشمس‬
‫‫النعم تكفي الجميع…"‬
‫‫الأمر الشيق هو أنني لم أفهم‬
‫‫أنني قد أصير فاتنًا مثل "أندرو"‬
‫‫الذي كنت أراه رائع المظهر بطبيعته.‬
‫‫لكن، في الواقع،‬
‫‫وجدتني الفتيات جذابًا مثل "أندرو".‬
‫‫بقينا بعد التصوير بضعة أيام.‬
‫‫وفي صباح أحد الأيام،‬
‫‫رن الهاتف في غرفتي،‬
‫‫وقال لي "يوغ"، "أيمكنك أن تأتي لنتحدث؟"‬
‫‫وكان هذا أمرًا اعتياديًا بيننا.‬
‫‫سرت حول حوض السباحة.‬
‫‫دخلت غرفته، وكانت "شيرلي" حاضرة،‬
‫‫وكان هذا اعتياديًا كذلك.‬
‫‫كنت أنا و"شيرلي" قد انفصلنا،‬
‫‫لكن جمعت بين ثلاثتنا علاقة صداقة وثيقة.‬
‫‫كان "يوغ" على الفراش.‬
‫‫نظر إلى "شيرلي" نظرة سريعة.‬
‫‫قال لي،‬
‫‫"لم أعرف كيف أخبرك بالأمر،‬
‫‫لكنني مثليّ.‬
‫‫وإن لم أكن مثليًا،‬
‫‫فأنا مزدوج الميول الجنسية."‬
‫‫قبل نحو ستة أشهر من ذهابنا لتصوير‬
‫‫المقطع الموسيقي لأغنية "كلوب تروبيكانا"،‬
‫‫حدث معي أمر‬
‫‫جعل انجذابي للرجال واضحًا للغاية.‬
‫‫مكثت في منزل رجل ما.‬
‫‫حاول معاشرتي، لكنني كنت مرتعبًا.‬
‫‫لكنني أدركت أنني أود‬
‫‫قضاء الليلة على فراشه.‬
‫‫أردت أن أبقى إلى جوار ذلك الرجل،‬
‫‫وهذا أمر لم يحدث لي قط.‬
‫‫وكتبت أغنية عن مشاعري.‬
‫‫وهذه قصة تلك الأغنية.‬
‫‫"أراقب تتابع أنفاسك‬
‫‫فيجافيني النوم…"‬
‫‫وأدركت على مستوى عميق جدًا‬
‫‫أن ثمة أمرًا آخر يحدث لي.‬
‫‫وحالما أدركت أن هذا جزء من ميولي الجنسية‬
‫‫لا يمكنني التغافل عنه،‬
‫‫أعلنت مثليتي لـ"أندرو".‬
‫‫بالنسبة إليّ،‬
‫‫لم تكن لميوله الجنسية أي أثر على علاقتنا.‬
‫‫أردته أن يكون سعيدًا.‬
‫‫ثم قلت إنني سأتحدث إلى والديّ،‬
‫‫وأقنعاني بوضوح بأنها ليست فكرة صائبة.‬
‫‫لا أظن أنهما كانا يحاولان‬
‫‫حماية مسيرتي المهنية ولا مسيرتيهما.‬
‫‫أظن أنهما كانا يفكران في أبي فحسب.‬
‫‫لأنك حين تكون في الـ19، هذا أبعد…‬
‫‫تنظر إلى والديك. "لا تخبر أباك."‬
‫‫"رباه، سيستشيط أبوك غضبًا."‬
‫‫شعرنا بأنه لا يمكن أن يخبر أباه.‬
‫‫كانت تربط ثلاثتنا علاقة وطيدة حينها،‬
‫‫لكن مقصدي أنني سألت أشخاصًا غير مناسبين.‬
‫‫أعني، كنا في الـ19 والـ20 من أعمارنا.‬
‫‫وكانت نظرتنا للحياة ضيقة.‬
‫‫تلك لحظة محورية.‬
‫‫في ذلك الوقت، أردت حقًا الإعلان عن مثليتي.‬
‫‫لكنني بعدها فقدت شجاعتي كلها.‬
‫‫ولدواعي الضرورة،‬
‫‫انخرطت باندفاع وحماس شديدين‬
‫‫في مسيرة تقدّم "وام!"،‬
‫‫وقد خلقت شخصية جديدة.‬
‫‫ستزيد روعة وتألقًا وستذهل الجميع بموهبتك.‬
‫‫وكوّنت شخصية عبر نجاحي.‬
‫‫تطورت مهارة "جورج" في كتابة الأغاني‬
‫‫بوتيرة مذهلة لا تُصدق.‬
‫‫ولم تكن مهارتي في كتابة الأغاني‬
‫‫تتطور على المستوى نفسه بتاتًا،‬
‫‫وأفضى هذا إلى خلق بعض النزاع.‬
‫‫خلال الألبوم،‬
‫‫خلال تسجيل "فانتاستيك"، خضنا نقاشًا.‬
‫‫وتحدثنا عن حقيقة‬
‫‫أننا إن أردنا تحقيق الشهرة الهائلة،‬
‫‫فإننا يجب ألّا نتشارك الكتابة.‬
‫‫ولن نبلغ الأهداف التي وضعناها نصب أعيننا‬
‫‫إلا بالاستعانة بجودة كتابته للأغاني.‬
‫‫لطالما رأيت أن الكتابة‬
‫‫هي الهبة التي قُدر لي حمايتها.‬
‫‫لم تراودني شكوك حيال ذلك قط.‬
‫‫كان الوضع يثقل على كاهلي‬
‫‫لأن كتابة الأغاني كانت شيئًا…‬
‫‫بدأنا به حقًا.‬
‫‫أسسنا الفرقة حتى يتسنى لنا كتابة الأغاني،‬
‫‫لذا كان الأمر صعبًا عليّ.‬
‫‫تحدثنا أنا و"أندرو" وحللنا المشكلة بسرعة‬
‫‫ولم نُضطر إلى ذكرها مرة أخرى.‬
‫‫"الكتاب السادس"‬
‫‫"(فانتاستيك)"‬
‫‫الألبوم، حقًا،‬
‫‫كان الألبوم عظيمًا. يخلو من الأغاني السيئة.‬
‫‫شكرًا جزيلًا لك.‬
‫‫حصل أول ألبوم لنا "فانتاستيك"‬
‫‫على المركز الأول.‬
‫‫كان حدثًا مذهلًا.‬
‫‫وبقي في قائمة أعلى المبيعات‬
‫‫لما يقرب من عامين ونصف.‬
‫‫أتحبون سماع أغاني "وام!"؟‬
‫‫- أجل.‬
‫‫- هذا ما ظننته.‬
‫‫إلا أن الإعلام الموسيقي‬
‫‫لم يُعجب بـ"كلوب تروبيكانا" البتة.‬
‫‫وكرهوا أننا خرجنا عن قيود المعتاد.‬
‫‫لم تكن أغنية‬
‫‫تحمل نقدًا اجتماعيًا مثل سابقاتها.‬
‫‫لم أحب أغنية "كاسابلانكا"‬
‫‫أو أيا كان اسمها، لكن…‬
‫‫- "كلوب تروبيكانا".‬
‫‫- علمت أنها سُميت تيمنًا بأحد تلك الأماكن.‬
‫‫"العمل الفني ضحل"‬
‫‫ذبول، ازدراء، خيانة كاملة.‬
‫‫"الفكرة سطحية"‬
‫‫حين صدرت أول أغنيتين منفردتين لكما،‬
‫‫كان جمهوركما مختلطًا،‬
‫‫ويبدو أنكما الآن لديكما ما نراه هنا،‬
‫‫وهنّ فتيات كثيرات واقعات في غرامكما.‬
‫‫أهذا تغيير لصورة الفرقة؟‬
‫‫لأن هذا ما يبدو عليه الأمر.‬
‫‫بدأنا بجمهور النوادي فقط،‬
‫‫كان الجمهور يضم الكثير‬
‫‫من الفتيات والرجال من عمرنا.‬
‫‫وظهرنا هذه السنة كثيرًا في الجرائد الوطنية،‬
‫‫والكثير من مجلات الفتيات.‬
‫‫- لكن هذا خياركما.‬
‫‫- أجل، إنه خيارنا.‬
‫‫أغضب الأمر "جورج"‬
‫‫لأن الناس لم يأخذوه‬
‫‫على محمل الجد بصفته كاتب أغان.‬
‫‫- "جورج" و"أندرو" من "وام!".‬
‫‫- صباح الخير.‬
‫‫موزة ضخمة تذهب لـ…‬
‫‫"هيوغو باكلي"، في الثامنة.‬
‫‫- من "بوينتون"، "شيشر".‬
‫‫- عظيم.‬
‫‫بصفتي شابًا يافعًا وكاتب أغان مستجدًا‬
‫‫لا أدخر جهدًا، آلمتني تلك الأمور بشدة.‬
‫‫"قد يدركان متأخرًا مدى غبائهما."‬
‫‫ورغم هجوم الإعلام الموسيقي،‬
‫‫أدركنا أننا في الواقع نمضي قدمًا.‬
‫‫صارت كلمة "بوب" كلمة بذيئة جدًا‬
‫‫في "إنجلترا" لأربع أو خمس سنوات.‬
‫‫نؤمن بشدة في قيمة موسيقى الـ"بوب"،‬
‫‫وأظن أن الناس نسوا ذلك.‬
‫‫وكان قيامنا بجولة وطنية حية هي فرصتنا‬
‫‫لإثبات أن الكارهين على خطأ.‬
‫‫قميص جميل!‬
‫‫أيمكننا المداخلة بينها مع موسيقى؟‬
‫‫إن أردنا أن يُكلل مسعانا بالنجاح،‬
‫‫فإن جولة "كلوب فانتاستيك"‬
‫‫يجب أن تكون مثالية.‬
‫‫لا نحصل على مبتغانا‬
‫‫ما لم نقم بالإخراج بأنفسنا.‬
‫‫سابقًا كان يُقال لنا، "فكرة عظيمة يا فتيان."‬
‫‫وقيل لنا، "ما أدراكما؟ أنتما في الـ19.‬
‫‫أنتما جديدان في المجال‬
‫‫ولا تدريان عما تتحدثان."‬
‫‫- ثمة أساسيات معيّنة…‬
‫‫- كان هذا من عام مضى.‬
‫‫…قواعد أساسية‬
‫‫في طريقة تقديم نفسك تعرفها بشكل تلقائي،‬
‫‫ووضحنا هذا للناس الآن.‬
‫‫هذا مثال. صُنع أيدينا.‬
‫‫هذا برنامج الجولة.‬
‫‫كنت واعيًا جدًا‬
‫‫بأنني إن تركت الصور لـ"أندرو"،‬
‫‫فإن الشباب سيحبونها.‬
‫‫يجب أن تمثّل أزياؤنا في العرض حماس الشباب‬
‫‫والمرح والإثارة.‬
‫‫أحترم "أندرو" منذ طفولتنا،‬
‫‫وأحترم حسن ذوقه.‬
‫‫أترك الكثير من هذه الأمور له.‬
‫‫لذا عرضت فكرة ارتداء أزياء رياضية.‬
‫‫اخترت الأحمر،‬
‫‫ولسبب ما…‬
‫‫على الأرجح لأنه مصاب بعمى الألوان،‬
‫‫اختار "يوغ" اللون الأصفر الكناري.‬
‫‫انضمت إلينا مغنية جديدة،‬
‫‫"هيلين ديماك"، التي عرفناها باسم "بيبسي".‬
‫‫تناغمت معنا تناغمًا جميلًا،‬
‫‫وأضافت قيمة كبيرة لنا، شأنها شأن "شيرلي".‬
‫‫أضافتا إلينا الرونق‬
‫‫ونوعًا مختلفًا من الحيوية.‬
‫‫تدربنا لأسابيع وأسابيع.‬
‫‫وبسبب طبيعة "جورج"،‬
‫‫كان التدريب كله معتمدًا على التفاصيل.‬
‫‫وفي حالة "جورج"، تفاصيل التفاصيل.‬
‫‫ظهر الكثير مما يُعرّف به نفسه في موسيقاه.‬
‫‫وتحولت من ظل لـ"أندرو"‬
‫‫إلى مركز الاهتمام حقًا.‬
‫‫واحد، اثنان…‬
‫‫"تحركي يا حبيبتي‬
‫‫ألا ترين أنني مستعد للرقص؟‬
‫‫ولا يمكنني كبح هذا الإيقاع في قلبي‬
‫‫تحركي يا حبيبتي، ألا ترين…"‬
‫‫وحانت لحظة بدء الجولة.‬
‫‫"حركي قدميك إلى أن تصير الأرض ساخنة‬
‫‫سأجني الكثير من النقود، سأحطم فؤادك‬
‫‫لكنني وحدي من يملك المفتاح…"‬
‫‫الموسيقى رائعة حقًا.‬
‫‫أظن أنهما رائعان وأنيقان.‬
‫‫- إنهما رائعان.‬
‫‫- الموسيقى مذهلة.‬
‫‫إنهما في غاية الوسامة.‬
‫‫عقدت العزم على أن يقدّر الناس ما أقوم به.‬
‫‫وما لم أدركه،‬
‫‫الأمر الذي بدأه "أندرو" بالطبع،‬
‫‫ما لم أدركه هو أنني سأبيع شخصيتي الجسدية.‬
‫‫وكل الترهات الناجمة عن ذلك‬
‫‫أخذتني في طريق‬
‫‫لم أتخيل يومًا أنني سأسير عليه.‬
‫‫لم أتخيل نفسي قط بصفتي محبوب مراهقين‬
‫‫أو أي شيء على هذه الشاكلة.‬
‫‫كنت خجولًا بحق.‬
‫‫لذا،‬
‫‫لأحاول تبرير شخصيتي المبهرجة،‬
‫‫كان ذلك العكس تمامًا لما كنت عليه في صغري…‬
‫‫قلت…‬
‫‫هذا هو الدور الذي سأتقمصه.‬
‫‫"أنت يا أخرق‬
‫‫ماذا دهاك؟‬
‫‫أنت يا أخرق…"‬
‫‫كانت استجابة الجماهير مذهلة‬
‫‫في كل مكان ذهبنا إليه.‬
‫‫كان الأمر جنونيًا تمامًا.‬
‫‫خامرنا شعور بالحماس الشديد.‬
‫‫ولزيادة الإثارة أكثر،‬
‫‫كان "جورج" يمرر كرة الريشة‬
‫‫أعلى ذراعه اللامعة المتصببة عرقًا وأسفلها،‬
‫‫ثم كان يقحمها في سرواله،‬
‫‫ثم يرمي بها نحو الجمهور.‬
‫‫لقد جُن جنونهم.‬
‫‫هيا جميعًا!‬
‫‫"فحول يافعون يتمتعون‬
‫‫مجنونات يتركنهم في حالة فرار‬
‫‫العقلاء يدركون خطر الروابط العاطفية…"‬
‫‫نُقذف بالأساور باستمرار.‬
‫‫هل أُلقيت عليك ربطة الساق؟‬
‫‫- لا. رُميت عليّ حمالة صدر البارحة.‬
‫‫- ربطة جميلة حمراء وسوداء.‬
‫‫وضُربنا بلباس نسوي داخلي كذلك. أرأيته؟‬
‫‫إنه جميل. يعجبني.‬
‫‫أتفضّل لو كنت تفعل شيئًا آخر الآن؟‬
‫‫ليس الآن. ما اليوم، إنها ليلة السبت؟‬
‫‫في القصر أو شيء من هذا القبيل؟ لا أريد.‬
‫‫إنها تجربة مذهلة. وبدأنا نعتادها.‬
‫‫وبدأنا نتوقعها.‬
‫‫لكن، أعني، إنها تجربة مذهلة.‬
‫‫لكنها لا تزال غير منطقية حقًا.‬
‫‫فاجأتنا كلينا.‬
‫‫حالة الجنون التي أحاطت بنا.‬
‫‫لكن بالنسبة إليه، أصابته نشوة منها.‬
‫‫من وجود آلاف الفتيات اللواتي يصرخن لنا.‬
‫‫بمجرد أن تذوقت ذلك الشعور،‬
‫‫أصابني الإدمان،‬
‫‫ولأنني كنت أفتقر إلى الثقة بالنفس،‬
‫‫أدمنت عليه بشدة.‬
‫‫"حالة مزاجية جديدة"‬
‫‫هذه أغنية اسمها "غود تايمز"،‬
‫‫أي "أوقات طيبة".‬
‫‫"أوقات طيبة…"‬
‫‫بدأت حالة من الجنون تجاه "وام!".‬
‫‫"عادت الأيام السعيدة من جديد…"‬
‫‫"جورج" وشريكه "أندرو ريدجلي"،‬
‫‫المعروفان بجمال ساقيهما،‬
‫‫اعتليا المسرح في سراويل قصيرة مختلفة‬
‫‫خلال جولتهما البريطانية الناجحة.‬
‫‫إنهما مثيران للغاية. كانت الجولة مبهرة.‬
‫‫قضيت وقتًا ممتعًا حقًا.‬
‫‫"وام!"‬
‫‫شكرًا جزيلًا.‬
‫‫هل سيأتي أحد منكم‬
‫‫لمشاهدة عرضنا في "وايتلي باي" غدًا؟‬
‫‫حسنًا، عظيم.‬
‫‫"أظن أنني أريد أن أعيش حياة المغامرة…"‬
‫‫هيا!‬
‫‫تقويم "وام!" لعام 1984.‬
‫‫- اذهب مباشرةً إلى…‬
‫‫- أول…‬
‫‫لا، ديسمبر أفضل الشهور.‬
‫‫"دع عنك الأحزان‬
‫‫هذه أوقات طيبة"‬
‫‫"(وام) المذهلة!"‬
‫‫حصل ألبومنا على المركز الأول.‬
‫‫"أوقات طيبة…"‬
‫‫ونجحت الجولة نجاحًا باهرًا.‬
‫‫أي أحد! جميعًا!‬
‫‫كان الاهتمام الصحافي منقطع النظير.‬
‫‫مبهرة تمامًا. رائعة تمامًا.‬
‫‫لدينا سلسلة من الأغاني المنفردة الناجحة.‬
‫‫لكننا كنا‬
‫‫مفلسين.‬
‫‫حين نعود إلى ديارنا أنا و"أندرو"،‬
‫‫كنا نعود إلى منزل ذوينا.‬
‫‫كان الوضع مزريًا إلى تلك الدرجة.‬
‫‫"جورج"، هل جنيت الكثير من النقود؟‬
‫‫في الواقع، لا.‬
‫‫والمال الذي جنيناه، لن نراه على الأرجح،‬
‫‫لأنه يُنفق قبل أن نراه.‬
‫‫ثمة أسباب معيّنة‬
‫‫وراء أننا لم نجن مالًا كثيرًا‬
‫‫كما يتصور الناس، لكن…‬
‫‫أنتما في طريقكما إلى النجاح.‬
‫‫هل تكسبان الكثير من المال؟‬
‫‫اسأل والدتي.‬
‫‫- هل هي هنا؟‬
‫‫- أجل.‬
‫‫- هل اشتريتما أغراضًا كثيرة؟‬
‫‫- اشتريت قميصًا هذا الأسبوع.‬
‫‫- وكان سعره بسعر سيارة تقريبًا.‬
‫‫- مترفان. إننا مترفان.‬
‫‫كان الأمر مثيرًا للسخرية.‬
‫‫تلقى كل منا أربعة بالمئة‬
‫‫عن كل أغنية مبيعة في "بريطانيا"‬
‫‫واثنين بالمئة في بقية العالم.‬
‫‫أجل. ولم نحصل على أي نقود‬
‫‫مقابل الأسطوانات بقطر 12 بوصة،‬
‫‫وهي أساسًا ما كنا نبيعه حينها.‬
‫‫الأمر برمته كان مثيرًا للضحك.‬
‫‫حين جاءا إلى شركة التسجيلات لأول مرة،‬
‫‫كان مرادهما الشهرة. الثروة كانت ثانوية.‬
‫‫وفجأةً يجدان أنهما قد نجحا،‬
‫‫وبعد ستة أشهر، لا يزالان يستقلان الحافلة،‬
‫‫ويقولان،‬
‫‫"ألا يجب أن يكون معنا نقود لفعل هذا كذلك؟"‬
‫‫"لم كلها محجوزة في العوائد المستقبلية؟"‬
‫‫"لم النقود هنا أو هناك؟"‬
‫‫وهنا تبدأ المشكلات.‬
‫‫يُؤخذ ولدان في عمر الـ18 إلى مقهى رخيص.‬
‫‫لكن القضية هنا،‬
‫‫أكان العقد منصفًا يوم توقيعه؟‬
‫‫كيف يكون إخبارهما‬
‫‫بأنهما لا فرصة لهما في النجومية‬
‫‫إن لم يوقّعا هذه الورقة أمرًا منصفًا؟‬
‫‫احتجنا إلى إدارة.‬
‫‫معي هذا الكتاب،‬
‫‫"لا حاجة إلى أن تقولي إنك تحبينني"،‬
‫‫كتبه "سايمون نابيير بيل"،‬
‫‫وهو معي الآن في الواقع.‬
‫‫في الستينيات،‬
‫‫كان "سايمون" رجلًا ذا نفوذ شريرة.‬
‫‫بدأ "سايمون" يروق لي حقًا.‬
‫‫رأيتهما للمرة الأولى في "توب أوف ذا بوبس"،‬
‫‫قدّما نفسيهما‬
‫‫بطريقة لا مثيل لها‬
‫‫مقارنة ببقية الفرق في "توب أوف ذا بوبس".‬
‫‫بداية كفرقة، من ناحية أنهما فهما‬
‫‫كيف يُمكنهما تطويع "توب أوف ذا بوبس"،‬
‫‫لإظهار نفسيهما،‬
‫‫وخرجا للناس بحميمية طاغية لا تُصدق.‬
‫‫كان على كل من نقابله أن يعطينا ثقة معيّنة،‬
‫‫ولم يفعل أحد ذلك قبل "سايمون".‬
‫‫وبذلك وُقع عقد جديد مع "سي بي إس" مباشرةً.‬
‫‫"تشعرون بالفخر جميعًا…"‬
‫‫وحينها قُررت طريقة التعامل‬
‫‫مع أغنية "كيرليس ويسبر".‬
‫‫لذا ذهب "جورج"‬
‫‫إلى استوديو "ماسل شولز" في "ألاباما".‬
‫‫كان يجب أن أسجلها مع "جيري ويكسلر"،‬
‫‫منتج "أريثا فرانكلين" و"راي تشارلز"،‬
‫‫ومع موسيقيي الجلسة،‬
‫‫الذين يُدعون بقسم إيقاع "ماسل شولز"،‬
‫‫وكان نتاج عملهم لا يُعلى عليه.‬
‫‫واقشعر بدني حينها.‬
‫‫"عد إليّ يا حبيبي‬
‫‫حبيبي، لا تهجرني…"‬
‫‫احترم "جورج" "جيري ويكسلر" احترامًا كبيرًا‬
‫‫وكان تحت سطوة انبهاره بالرجل العظيم.‬
‫‫كنت أقف مكاني،‬
‫‫وأنا مستعد لغناء "تخالجني الشكوك"،‬
‫‫وكان يقول لي "جيري"…‬
‫‫استعد.‬
‫‫"وتذكّر يا (جورج)،‬
‫‫هنا غنّت (أريثا فرانكلين)‬
‫‫أغنيتها (ريسبيكت)"،‬
‫‫أو، "الآن، تذكّر يا (جورج)،‬
‫‫هنا غنّى (راي تشارلز)‬
‫‫أغنية (وين أمان لافز أوومان)."‬
‫‫فأجيبه، "شكرًا لك"،‬
‫‫قبل أن أبدأ بغناء أغنيتي السخيفة بالمقارنة‬
‫‫التي كتبتها في الحافلة.‬
‫‫كنت متحمسًا حقًا لسماع النتيجة النهائية‬
‫‫إذ كتبناها معًا، ونعرف كيف ينبغي أن تبدو.‬
‫‫فكّرت، "عليها اسم (جيري ويكسلر)."‬
‫‫"لا بد أنها رائعة."‬
‫‫عاد "يوغ"،‬
‫‫وقال لي، "استمع فحسب."‬
‫‫"فيما آخذ بيدك‬
‫‫وأقودك صوب ساحة الرقص…"‬
‫‫ضمرت الأغنية.‬
‫‫فقدت كيانها ونُزع عنها جوهرها.‬
‫‫كانت عادية،‬
‫‫وقال لي، "ولا أنا معجب بها."‬
‫‫كان الوضع صعبًا.‬
‫‫واعتمد الأمر في الغالب عليّ.‬
‫‫بعدها فجأةً، "عليك إنتاجها بنفسك."‬
‫‫"رغم أنه من السهل…"‬
‫‫قررت بعدها أنني لا أريد‬
‫‫أن تكون نسخة "جيري ويكسلر" النسخة النهائية‬
‫‫وسجلت الأغنية بأكملها من جديد.‬
‫‫ومن حسن الحظ أنني فعلت.‬
‫‫حين اتخذ قرارًا بتسجيل "كيرليس ويسبر"‬
‫‫بالطريقة التي أرادها أن تكون عليها،‬
‫‫جرّب "جورج" عشرة عازفي ساكسوفون…‬
‫‫قبل أن يظهر "ستيف غريغوري" ويتقن الأداء.‬
‫‫كان إنتاجه لـ"كيرليس ويسبر" المرة الثانية‬
‫‫التي ينتج فيها أغنية‬
‫‫مستندًا إلى رؤيته وحدها.‬
‫‫أجل، أنتجت أغنية تعلق في الأذهان كذلك.‬
‫‫"الكتاب العاشر"‬
‫‫أتذكّر‬
‫‫أنني كنت أمكث في منزل "أندرو"،‬
‫‫كنت أبيت في غرفة نوم الضيوف،‬
‫‫وصحوت في الصباح…‬
‫‫وكنت قد علّقت ملاحظة على باب غرفة نومي،‬
‫‫وارتكبت خطأ في الكتابة.‬
‫‫كتبت، "أيقظني، أيقظني قبل أن ترحل"،‬
‫‫ولذا عدّلت "ترحل" وجعلتها "ترحل ترحل".‬
‫‫ورأيت بشكل ما أن هذا عنوان رائع لأغنية.‬
‫‫"تمايلي"‬
‫‫وسرعان ما تجلّت،‬
‫‫"ويك مي أب بيفور يو غو غو".‬
‫‫"حين أراك تتسارع النبضات‬
‫‫ترسلين روحي إلى عنان السماء‬
‫‫حين تحيطينني بحبّك‬
‫‫تمايلي إلى…"‬
‫‫وأحبها الناس.‬
‫‫"تدوي النبضات في قلبي‬
‫‫إلى أن تتحرك قدماي مع الإيقاع…"‬
‫‫"ويك مي أب بيفور يو غو غو"!‬
‫‫"ثمة خطب ما‬
‫‫أخبرني صديقي بما فعلته…"‬
‫‫"وام!"!‬
‫‫"وتركتني نائمًا في سريري…"‬
‫‫مع أغنية "ويك مي أب بيفور يو غو غو"،‬
‫‫من "وام!".‬
‫‫"…معك بدلًا من ذلك"‬
‫‫"أيقظيني قبل أن ترحلي ترحلي‬
‫‫لا تتركيني مثل اليويو أتهدل‬
‫‫أيقظيني قبل…"‬
‫‫أصبحت أول أغنية لنا تحصد المركز الأول.‬
‫‫"لا أريد تفويت سماعك تصدحين بالنغمات…"‬
‫‫- كيف احتفلتما؟‬
‫‫- حفلة في مطعم أبي.‬
‫‫"لأنني لست أنوي المضي وحدي‬
‫‫أيقظيني قبل أن ترحلي ترحلي‬
‫‫خذيني للرقص الليلة…"‬
‫‫وبرهنت الأغنية على قدرته الهائلة‬
‫‫في كتابة أغان ناجحة يُمكنه إتقان غنائها.‬
‫‫"أريد أن أصدح بذلك اللحن‬
‫‫أجل"‬
‫‫برزت "ويك مي أب بيفور يو غو غو"‬
‫‫مقارنة بالألبوم الذي أنتجته معه‬
‫‫في العام السابق.‬
‫‫وفجأةً، لم يعد مجرد كاتب أغان ومغن.‬
‫‫بل صار كاتب أغان ومغنيًا ومنتجًا.‬
‫‫سخر منا المجتمع الموسيقي.‬
‫‫"كيف لهذين إنتاج هذه الموسيقى؟"‬
‫‫"كل شيء سيكون على ما يُرام‬
‫‫أيقظيني قبل أن ترحلي ترحلي…"‬
‫‫"لم البلاد بأكملها‬
‫‫واقعة في حب هذين الأخرقين؟"‬
‫‫"أيقظيني قبل أن ترحلي ترحلي‬
‫‫خذيني للرقص الليلة…"‬
‫‫تعرّضت أغنيتكما للنقد الشديد في الصحف.‬
‫‫تعرّضت للنقد، أجل.‬
‫‫"- أجل يا حبيبتي‬
‫‫- تمايلي"‬
‫‫إن استمعت إلى أحد يغني أغنية كتلك الآن،‬
‫‫وعلمت أن ذلك الشخص كتبها وأنتجها وغنّاها،‬
‫‫فما كنت لأسخر منه‬
‫‫لأنه ارتدى ملابس قبيحة. أتعرفون ما أقصد؟‬
‫‫"عانقيني يا حبيبتي، اقتربي مني…"‬
‫‫يا له من إنجاز لفتى في الـ20!‬
‫‫"…مساء الغد‬
‫‫البرد يسود العالم،‬
‫‫لكن السرير يكتنفه الدفء…"‬
‫‫لم قد يسخرون مني أشد سخرية؟‬
‫‫"لنبق في المنزل بدلًا من ذلك‬
‫‫تمايلي‬
‫‫أيقظيني قبل أن ترحلي…"‬
‫‫بعد نجاح "ويك مي أب"،‬
‫‫مضينا إلى تسجيل الألبوم الثاني.‬
‫‫اتُخذ قرار تسجيله في "جنوب فرنسا".‬
‫‫قالت شركتنا، "عليكما إنتاجه بنفسيكما"،‬
‫‫بينما لم يكن مسموحًا بذلك في الألبوم الأول.‬
‫‫كانت "شاتو ميرافال" بيئة إبداعية مثالية‬
‫‫للعمل فيها.‬
‫‫أحب "جورج" أن يكتب حصريًا‬
‫‫كجزء من عملية التسجيل.‬
‫‫في أكثر الأماكن خصوصية بالنسبة إليّ،‬
‫‫وهو في الواقع وجودي في الاستوديو.‬
‫‫إنني منتج قبل أن أكون مغنيًا أحيانًا.‬
‫‫غيتار "أندي" على عشرة وغيتار "هيو" على 11.‬
‫‫إنني أبني الأغاني حقًا‬
‫‫وأعمل لساعات وساعات.‬
‫‫صارت مساهمتي في الكتابة والتسجيل‬
‫‫مقتصرة على التسجيل.‬
‫‫في حين اتخاذنا ذلك القرار،‬
‫‫شق الأمر عليّ بعض الشيء.‬
‫‫لكنها كانت تضحية شعرت بأن عليّ بذلها.‬
‫‫على نقيض ما يقوله معظم الناس‬
‫‫إن "أندرو" لم يؤد أي دور في "وام!"،‬
‫‫كانت الحال على العكس تمامًا.‬
‫‫"وام!" كانت تكمن في روح "أندرو".‬
‫‫وقلّد "جورج" في صغره "أندرو".‬
‫‫كانت "وام!" مكونة من "أندرو" و"أندرو"،‬
‫‫الحقيقي والمزيّف.‬
‫‫لكن بمرور الوقت، أظن أن "جورج"،‬
‫‫وذلك يعود جزئيًا لشعوره‬
‫‫بأن الفرقة لم تكن تعبّر عن حقيقته،‬
‫‫بدأ يبذل جهدًا أكبر في الكتابة والإنتاج،‬
‫‫وكان "أندرو" غير مكترث لذلك‬
‫‫وقد كان سهل المراس،‬
‫‫فترك "جورج" يفعل ما يحلو له.‬
‫‫عند تلك المرحلة،‬
‫‫أدرك كلانا أن كتابته للأغاني‬
‫‫تأخذه في اتجاه مختلف عني.‬
‫‫لكنه كان أقرب أصدقائي،‬
‫‫وأدركت أن كوني جزءًا‬
‫‫من ذلك النجاح شيء عظيم.‬
‫‫لا أظن أن "جورج" عرف بوجود موهبته‬
‫‫إلا قبل عامين أو ثلاثة من الآن.‬
‫‫لا أظنه كان يدرك آفاق إمكاناته،‬
‫‫وقد نمت ثقته بنفسه‬
‫‫كثيرًا.‬
‫‫"لكنك تعرفين أنني سأغفر لك…"‬
‫‫حين أؤلف لحنًا في عقلي،‬
‫‫يواتيني شعور فطري حين أكتب أغنية ناجحة.‬
‫‫وأشعر كأنها كانت موجودة بالفعل،‬
‫‫لكنني لم أحدد مكانها قبلها.‬
‫‫وكأنها تأتي إليّ كاملة‬
‫‫كأنني أسحبها من العدم.‬
‫‫ويراودني شعور يقشعر له بدني‬
‫‫بأنني عثرت عليها.‬
‫‫"ليخبرني أحد‬
‫‫أيمكن أن تخبروني؟‬
‫‫لم أعمل…"‬
‫‫كان "يوغ" واثقًا‬
‫‫بأن موهبته ستقوده نحو المجد.‬
‫‫لكن حياتي كانت أسهل.‬
‫‫كنت أعيش اللحظة.‬
‫‫سمح لي "جورج" بخلع مريلتي الليلة.‬
‫‫لم أشعر قط بأن موسيقانا عبّرت عني‬
‫‫بالطريقة نفسها التي عبّرت بها عن "جورج".‬
‫‫صارت كتابته للأغاني أداته‬
‫‫في التعبير عن الشخص الذي كان يصبو ليكونه.‬
‫‫أنا كنت أعرف من أكون بالضبط.‬
‫‫إن فكّرت في ما كنت أحاول فعله حينها،‬
‫‫فإنني ما دمت فخورًا بالأغاني،‬
‫‫كان ذلك كل ما يهمني.‬
‫‫كان "جورج" واثقًا جدًا بنفسه‬
‫‫في ما يخص صناعة الموسيقى.‬
‫‫لكن ثقته أضعف على الجانب الشخصي من حياته.‬
‫‫"فريدوم" كانت الأغنية الأولى‬
‫‫التي أسمعني "يوغ" إياها وهي قيد التسجيل.‬
‫‫من الممكن أن تكون ذات صلة بميوله الجنسية.‬
‫‫"مثل سجين يملك مفتاح زنزانته‬
‫‫لكن لا يمكنني الهروب ما لم تحبيني…"‬
‫‫"سجين يملك مفتاح زنزانته"‬
‫‫و"حبيب لأحد آخر"،‬
‫‫لا شك في أنه يشير إلى مشكلاته الخاصة.‬
‫‫حين كنت شابًا مثليًا،‬
‫‫كنت أعرف أن إخفائي للأمر ضايقني.‬
‫‫لكنني كنت أخادع نفسي‬
‫‫بالقول إنني مزدوج الميول الجنسية.‬
‫‫كنت أحاول التشبث بالجزء الصغير في نفسي‬
‫‫الذي ينجذب للنساء.‬
‫‫وفي تلك المرحلة،‬
‫‫إن كنت تصنع…‬
‫‫إن كان هدفك أن تصير أكثر الفنانين مبيعًا‬
‫‫لمدة عام أو عامين،‬
‫‫فمن الطبيعي ألّا تعرقل طريقك بنفسك.‬
‫‫كنت صغيرًا وغير ناضج‬
‫‫لأدرك قدر التضحية التي كنت أبذلها.‬
‫‫حين كان شابًا يافعًا يحاول إيجاد نفسه،‬
‫‫كنت أعرف أن "يوغ" يعاني مشكلات ثقة.‬
‫‫لكنني لم أدرك مدى عمق تلك المشكلات.‬
‫‫تحضرني ذكرى لشعور انعدام الثقة‬
‫‫الذي راودني في صغري.‬
‫‫شعرت وأنا مراهق بأنني ضعيف جدًا.‬
‫‫أعني، لسنوات طويلة،‬
‫‫كان "أندرو" داعمي الأكبر.‬
‫‫كنت واثقًا بنفسي.‬
‫‫وصفني أحد تقارير المدرسة بأنني "مشاغب".‬
‫‫"أندرو" صبي واثق بنفسه.‬
‫‫صبي معتد بنفسه.‬
‫‫كان "جورج" صبيًا هادئًا.‬
‫‫في حين اتسم "أندرو" بصفات القائد.‬
‫‫أصل والدينا من بلاد أخرى.‬
‫‫تنحدر عائلة أبي من "مصر".‬
‫‫أبي من "قبرص".‬
‫‫عمل جدّي من أبي راعي غنم.‬
‫‫وكان أبي يكدح بالعمل وحصد ثمار جهوده.‬
‫‫نظر إليّ "جاك" بتشكك بعض الشيء.‬
‫‫ظن أبي وأمي أن "أندرو" هو صديق السوء.‬
‫‫كنت أزور منزله، وأفتش في تسجيلاته.‬
‫‫تحدثنا عن ألبوم "إلتون":‬
‫‫"غودباي يلو بريك رود".‬
‫‫أحد الألبومات التي بُنيت عليها صداقتنا.‬
‫‫توطدت علاقتنا.‬
‫‫"أنا تمساح…"‬
‫‫حين صرت في الـ14 تقريبًا،‬
‫‫لم أعد مهتمًا بتاتًا بالتعليم،‬
‫‫والنهج المتبع فيه.‬
‫‫وكنت أظن أن المرء‬
‫‫يتجاوز المستويات المتقدمة،‬
‫‫ثم يشغل وظيفة لفترة من الزمن.‬
‫‫لا.‬
‫‫شغلت فكرة أن أكوّن فرقة مع "جورج" تفكيري.‬
‫‫كان لـ"أندرو" تأثير هائل عليّ.‬
‫‫لقد شعر بضغط من جهة والديه أكثر مني بكثير.‬
‫‫جئت من منزل خانق للغاية.‬
‫‫لأنني كنت أبًا يحب السيطرة،‬
‫‫أو لعلّي لا أزال كذلك،‬
‫‫أردت أن أفرض سيطرتي عليه.‬
‫‫رغب أبي في أن أنخرط في العمل الأكاديمي.‬
‫‫أردته أن يصير طبيبًا أو محاسبًا.‬
‫‫أردته أن يتصرف كما أتوقع منه.‬
‫‫وقلت، "غناؤك يصم الآذان على أي حال."‬
‫‫منعني أبي من استخدام مجسّم الصوت،‬
‫‫ومنعني من شراء التسجيلات.‬
‫‫كان عاقدًا العزم على ألّا أهدر وقتي‬
‫‫وأنا أركض خلف أحلامي في عالم الموسيقى.‬
‫‫اتصلت بـ"يوغ" وقلت،‬
‫‫"اسمعني، سنشكّل فرقة موسيقية الآن."‬
‫‫"لا، لا أظن أنه في استطاعتي فعل ذلك.‬
‫‫لا أظن أنه في استطاعتنا."‬
‫‫فحفزته على الموضوع، ووافق على مضض.‬
‫‫كان "أندرو" مثلي الأعلى.‬
‫‫كان أول شخص أقوى مني بكثير أصادقه.‬
‫‫يعود الفضل في كل شيء تقريبًا إلى "أندرو".‬
‫‫غيّر "أندرو" حياتي بالطريقة المثلى‬
‫‫التي كانت لازمة لأصبح نجم "بوب".‬
‫‫"يوريوس بانايوتو"،‬
‫‫الذي لطالما وجد مشقة‬
‫‫في تحديد هويته الداخلية‬
‫‫والجسمية وميوله الجنسية،‬
‫‫تحوّل إلى…‬
‫‫"جورج مايكل".‬
‫‫"يوليو 1984"‬
‫‫"يعجز الزمان عن مداواة‬
‫‫الهمسات غير المكترثة من صديق مخلص‬
‫‫على القلب والعقل‬
‫‫يكون الجهل رحيمًا‬
‫‫لا راحة تُرتجى من معرفة الحقيقة‬
‫‫لن تجد سوى الآلام…"‬
‫‫علمنا أن "كيرليس ويسبر"‬
‫‫ستكون أغنية منفردة ناجحة‬
‫‫منذ بداية "وام!".‬
‫‫"ليتني كنت أفطن…"‬
‫‫أخبرت "جورج" بأنني أدعم فكرة‬
‫‫إصداره للأغنية بصفتها أغنية منفردة له.‬
‫‫لم تحدث بيننا أي مشاحنات.‬
‫‫ولطالما فهمنا أن ثمة مرحلة‬
‫‫ستحدث فيها نقلة من "وام!"‬
‫‫إلى بداية مسيرتي المهنية المنفردة.‬
‫‫"تخالجني الشكوك‬
‫‫فيما آخذ بيدك‬
‫‫وأقودك صوب ساحة الرقص‬
‫‫وبينما تخفت الموسيقى‬
‫‫ثمة شيء في عينيك‬
‫‫يذكّرني بفيلم قديم‬
‫‫تملؤه كلمات الوداع الحزينة‬
‫‫لن أرقص من جديد‬
‫‫الأقدام المثقلة بالذنب لا ترقص على الإيقاع‬
‫‫والتظاهر ليس صعبًا‬
‫‫لكنني أعرف أنك لست حمقاء…"‬
‫‫لكن الأغنية بيعت في "الولايات المتحدة"‬
‫‫بصفتها أغنية لـ"وام!" بأداء "جورج مايكل".‬
‫‫وسبب ذلك هو أن "وام!"‬
‫‫كانت ذائعة الصيت في وطننا…‬
‫‫"الليلة تبدو الموسيقى عالية…"‬
‫‫…لكننا لم نكن مشهورين في "أمريكا".‬
‫‫"…ترك هذه الحشود‬
‫‫لعل ذلك خير لنا‬
‫‫سيؤذي أحدنا الآخر بما نضمر في قلوبنا…"‬
‫‫أردنا بيع تذاكر مدرجات بالكامل،‬
‫‫والترحال للغناء حول العالم.‬
‫‫وأردنا أن نكتسح "أمريكا".‬
‫‫لم يكن "جورج" ينوي قط أن يهجر "وام!"‬
‫‫قبل أن نحقق أهدافنا.‬
‫‫"1 نوفمبر إلى 13 نوفمبر 1984"‬
‫‫كتاب القصاصات الـ16.‬
‫‫نتحدث إلى "أندرو ريدجلي" و"جورج مايكل".‬
‫‫الزيارة الحقيقية الأولى‬
‫‫لـ"الولايات المتحدة".‬
‫‫"أكتوبر 1984"‬
‫‫كلها جزء من الحملة الترويجية.‬
‫‫يريدونك أن تذهب للمرة الأولى وفقط…‬
‫‫تثير شهية الأمريكيين.‬
‫‫- نصب حجر الأساس، كما يقولون.‬
‫‫- أجل.‬
‫‫أنا مدير إقليمي لـ"سام غوديز".‬
‫‫سنعقد حفل توقيع في المتجر مع "وام!"،‬
‫‫وجاءت حشود غفيرة. أكبر حشد شهدناه.‬
‫‫منذ عام 1981 وأنا معجبة كبيرة بهما.‬
‫‫انظروا.‬
‫‫قميص "وام!" الأصلي.‬
‫‫لم هما على هذا القدر من الشعبية؟‬
‫‫لا يعرف أحد من هما.‬
‫‫لهما شعبية كبيرة في ملاهي "نيويورك".‬
‫‫- إنهما وسيمان.‬
‫‫- أعلم.‬
‫‫"ويك مي أب"، أول أغنية لنا‬
‫‫تحقق المركز الأول في "أمريكا".‬
‫‫وقد كانت تلك خطوة كبيرة،‬
‫‫لكن مع أنها دفعتنا إلى الأمام،‬
‫‫فإنها لم تؤكد‬
‫‫على قوة حضورنا الفني في "أمريكا"،‬
‫‫وعلمنا أنه لا يزال أمامنا الكثير من العمل.‬
‫‫وأراد الجميع معرفة من نكون.‬
‫‫وبالطبع، سألوا عن علاقاتنا بالفتيات.‬
‫‫على الأرجح تتبعكما الفتيات في كل مكان.‬
‫‫مراهقات، وربما…‬
‫‫وبضع معجبات بالغات.‬
‫‫…وهنّ يتبعنكما في كل مكان.‬
‫‫هل الشهرة مشقة عليكما؟‬
‫‫بل هي شيء تتعلم التعايش معه وتقبّله.‬
‫‫ثمة الكثير من المغنين الذين يدخلون‬
‫‫المجال الفني لنيل الفتيات، المعجبات.‬
‫‫لكن هذه الأمور لا تبدو مهمة لكما.‬
‫‫على العكس.‬
‫‫لكن، أعني، علينا التصرّف بهدوء مع الأمر.‬
‫‫- هذا ليس التعبير المناسب.‬
‫‫- لسن…‬
‫‫- بعد فترة…‬
‫‫- لسن الأهم.‬
‫‫ما دمت قادرًا على ترجيح عقلي،‬
‫‫فإنني سأكون على ما يُرام.‬
‫‫ولم تكن باليد حيلة.‬
‫‫إن كان أمامك خيار الاختباء،‬
‫‫فماذا ستختار غيره في ذلك العمر؟‬
‫‫بالنسبة إليّ، كانت تجربة الصياح‬
‫‫التي بُنيت عليها "وام!"‬
‫‫لا يُمكن رؤيتها إلا بصفتها مدعاة للقلق.‬
‫‫"جورج" واع تمامًا بسوقه الفني.‬
‫‫حين تكون فنانًا، فإن ما تبيعه هو الصورة،‬
‫‫والصورة الأقوى دائمًا هي صورة مغرية جنسية.‬
‫‫هكذا يُباع كل شيء.‬
‫‫ونما اهتمام صحف الشائعات‬
‫‫في خضم الفضول الصحافي.‬
‫‫كانت تصرفاتي أكثر طيشًا من "جورج".‬
‫‫اعتاد "أندرو" أن يحتفل بجموح.‬
‫‫سُميت بأنني "(أندي) الشهواني".‬
‫‫"بلباس داخلي نسائي أخضر؟"‬
‫‫"قال لي أحدهم…"‬
‫‫"(أندي) الجامح".‬
‫‫كان تركيز الصحافة منصبًا على سلوكي‬
‫‫فلم ينتبهوا إلى "جورج".‬
‫‫"فحل (وام)"‬
‫‫صرت بمثابة كبش فداء.‬
‫‫كان يبعد الأنظار عني، على الصعيد الإعلامي.‬
‫‫"صعب المنال، وليس جيدًا بما يكفي‬
‫‫لا أدري ماذا تريدين مني…"‬
‫‫وخلال تلك المدة كلها، ارتبطت بثلاث فتيات،‬
‫‫وبحثت عن حبيبات أخريات،‬
‫‫في الضواحي حيث ترعرعت.‬
‫‫كنت فتى شديد الحيرة حينها.‬
‫‫خدعت نفسي.‬
‫‫"فليخبرني أحد‬
‫‫أيمكن أن تخبروني؟‬
‫‫- لم أعمل بجهد للوصول إليك؟‬
‫‫- وأعطيك المال…"‬
‫‫انطلقنا في جولة كبيرة‬
‫‫في "المملكة المتحدة".‬
‫‫"والآن تقولين إنك ستُرزقين بطفلي‬
‫‫سأخبرك بأنني سعيد إن شئت…"‬
‫‫وكان مداها أكبر بكثير.‬
‫‫"(لندن)"‬
‫‫"جولة هائلة، 1984-1985"‬
‫‫"إن كان أقصى ما لديّ غير كاف…"‬
‫‫كانت تذاكر الاستادات تُباع بالكامل.‬
‫‫"(دبلن)"‬
‫‫وكنا قد تلاعبنا بعنوان الألبوم.‬
‫‫"وام!"، "ميك إت بيغ".‬
‫‫كانت تلك فكرة "جورج". وقد كانت عظيمة.‬
‫‫أذهلتنا على الفور،‬
‫‫وكان العنوان من الحوافز الأساسية‬
‫‫لكثير مما فعلنا.‬
‫‫كنا سنجوب أنحاء العالم.‬
‫‫يوم حفلة "وام!" وأحدّثكم من موقع عجيب…‬
‫‫"(وام!) في (اليابان)"‬
‫‫"(طوكيو)"‬
‫‫لأن "وام!" مشهورة في كل أنحاء العالم.‬
‫‫قضتا الليلة في مطار "ملبورن"‬
‫‫لإلقاء نظرة خاطفة على "وام!".‬
‫‫"(سيدني)"‬
‫‫"وام!"‬
‫‫"فليخبرني أحد‬
‫‫أيمكن أن تخبروني؟‬
‫‫- لم أعمل بجهد للوصول إليك؟‬
‫‫- وأعطيك المال‬
‫‫لأعطيك المال…"‬
‫‫لكن رغم نجاح الجولة‬
‫‫فإنه بالنسبة إلى "جورج"،‬
‫‫كان الترتيب في المبيعات‬
‫‫الإثبات الأوقع لموهبته.‬
‫‫"(وام!)، المركز الأول"‬
‫‫كان تحقيق المركز الأول في المبيعات‬
‫‫يعني له الكثير حقًا.‬
‫‫"الأول: (فريدوم)، فرقة (وام!)"‬
‫‫"الأول: (كيرليس ويسبر)، الثالث: (فريدوم)"‬
‫‫"لماذا أفعل ما أفعله…"‬
‫‫"الأول: (ميك إت بيغ)، (وام!)"‬
‫‫"لو كنت أعرف لأخبرتك…"‬
‫‫احتاج "جورج" إلى النجاح بصفته كاتب أغان‬
‫‫كإثبات للذات.‬
‫‫"لا أظن حتى أنني أحبك…"‬
‫‫وفي أحد أيام الأحد،‬
‫‫في منزل والديه،‬
‫‫بُثت مباراة كرة قدم على التلفاز.‬
‫‫لم يكن في المنزل أحد سواي و"أندرو".‬
‫‫وفجأةً اعتدل "يوغ" في جلسته وقال،‬
‫‫"عليّ الصعود إلى الأعلى. جاءتني فكرة."‬
‫‫وكتبتها على أحد تلك الاستوديوهات المتنقلة‬
‫‫التي تحتوي على أربعة مسارات.‬
‫‫ثم نزلت إلى الطابق السفلي وقلت لـ"أندرو"،‬
‫‫"لقد فعلتها."‬
‫‫قلت، "سنحصل على المركز الأول‬
‫‫أربع مرات هذا العام،‬
‫‫وسنحصل على المركز الأول في عيد الميلاد،‬
‫‫وكتبت التي ستُكسبنا ذلك للتو."‬
‫‫عزفتها له، وقال، "عجبًا، هذا… لا يُصدق."‬
‫‫أتعرفون؟‬
‫‫"عيد ميلاد مجيدًا"‬
‫‫المقطع الموسيقي لـ"لاست كريسماس"،‬
‫‫صورناه في "ساس في" في "سويسرا"،‬
‫‫في أعالي جبال "الألب".‬
‫‫"(وام)، (لاست كريسماس)"‬
‫‫"عيد الميلاد الماضي أهديتك قلبي‬
‫‫لكنك سرعان ما تخليت عنه في اليوم التالي‬
‫‫هذه السنة…"‬
‫‫لطالما أحب "يوغ" عيد الميلاد.‬
‫‫وتعيّن على أغنية "لاست كريسماس"‬
‫‫نقل كل أحاسيسه ومشاعره تجاه العيد.‬
‫‫نقل روح عيد الميلاد كما شعرنا بها،‬
‫‫على أنها خيال.‬
‫‫"تخليت عنه…"‬
‫‫كانت "لاست كريسماس" تعبّر عن جميع أحبائنا.‬
‫‫واستمتعنا بأوقاتنا أشد استمتاع.‬
‫‫"…لشخص مميز…"‬
‫‫كانت معنوياتنا عالية حقًا،‬
‫‫كما يمكنك أن تتخيل.‬
‫‫كنا نمرح ونسخر من حالنا.‬
‫‫"لا يُلدغ الذكي من الحب مرتين…"‬
‫‫وأتذكّر أننا حين انخرطنا في تصوير اليوم…‬
‫‫ملأ مساعد المخرج كؤوسنا حتى آخرها،‬
‫‫بسبب سوء تقدير للموقف.‬
‫‫امتلأت بالخمر الحقيقي، الخمر الكثير.‬
‫‫وأظن أن حسّنا الفكاهي المشترك‬
‫‫شكّل جزءًا كبيرًا من المقطع.‬
‫‫أظن أنه كانت ثمة محاولة مقصودة‬
‫‫لتجنب المثالية المفرطة بأي ثمن.‬
‫‫"…كم كنت مغفلًا…"‬
‫‫وساءت الأمور من حينها.‬
‫‫تجرّعنا الكثير من الخمر،‬
‫‫ووقعنا أكثر في الثمالة.‬
‫‫"عيد الميلاد الماضي أهديتك قلبي…"‬
‫‫ما أجده مضحكًا في المقطع هو كمية الشعر فيه.‬
‫‫تكاد لا ترى الناس من غزارة الشعر.‬
‫‫"هذه السنة، لأحمي نفسي من الدموع‬
‫‫سأهديه لشخص مميز…"‬
‫‫عمت الفوضى فيه.‬
‫‫كان من المذهل أن المقطع صُور، لأصدقك القول.‬
‫‫"لكنك فطرت قلبي‬
‫‫لعلّي في السنة القادمة…"‬
‫‫كنا واثقين بأننا سنحصل على المركز الأول.‬
‫‫كانت الأغنية ستصدر‬
‫‫في الأسبوع الثاني من ديسمبر.‬
‫‫نداء مكافحة المجاعة الإثيوبية‬
‫‫سيُدعم بمبيعات أغنية "بوب" مميزة.‬
‫‫غنى ما يربو على 25 نجمًا بلا مقابل‬
‫‫في جلسة التسجيل اليوم في "لندن"،‬
‫‫وستُخصص جميع الأرباح لإغاثة المجاعة.‬
‫‫حين عدنا من "ساس في"،‬
‫‫أرسل المكتب طلبًا‬
‫‫لحضور جلسة تسجيل لأغنية خيرية.‬
‫‫حين شاهد "بوب غيلدوف" من "بومتاون راتس"‬
‫‫الصور المعروضة من "إثيوبيا"،‬
‫‫قرر أن عليه تقديم المساعدة،‬
‫‫ووجد أن أصدقاءه الموسيقيين‬
‫‫شاركوه الإحساس نفسه.‬
‫‫فاجتمع "جورج مايكل" من "وام!"‬
‫‫و"ستينغ" من "ذا بوليس"‬
‫‫و"توني هادلي" من "سباندو باليه"‬
‫‫و"باناناراما" ومغنون آخرون‬
‫‫لتسجيل أغنية عيد ميلاد تحمل رسالة،‬
‫‫وستُوجه جميع أرباحها لإغاثة "إثيوبيا".‬
‫‫"فليمت الجوع في العالم…"‬
‫‫دائمًا ما أُصاب بالخجل الشديد‬
‫‫في حضور المغنين الآخرين.‬
‫‫وأميل إلى السكوت قليلًا.‬
‫‫لكن التجربة مثمرة، والأغنية جذابة حقًا.‬
‫‫تشكل تهديدًا كبيرًا لفرصتنا‬
‫‫في الحصول على المركز الأول للمرة الرابعة.‬
‫‫المركز الأول للمرة الرابعة؟‬
‫‫ما أغنيتكما المنفردة التالية؟‬
‫‫اسمها "لاست كريسماس".‬
‫‫أغنية منفردة لعيد الميلاد.‬
‫‫- أهي مفعمة بروح عيد الميلاد؟‬
‫‫- جدًا.‬
‫‫لا يمكنني أن أطلب منك الغناء منها. ستُذعر.‬
‫‫- سأغني لك جزءًا منها.‬
‫‫- حسنًا.‬
‫‫- إنها تبدأ…‬
‫‫- أجل.‬
‫‫"عيد الميلاد الماضي أهديتك قلبي‬
‫‫لكن سرعان ما تخليت عنه في اليوم التالي…"‬
‫‫- لن أغني لك المزيد.‬
‫‫- هذا مذهل.‬
‫‫سأخبر جميع صديقاتي، "(جورج) غنى لي."‬
‫‫"لكن لندع دعوة…"‬
‫‫كانت المفارقة‬
‫‫بخصوص أغنية "دو ذاي نو إتس كريسماس"‬
‫‫الخاصة بالتكافل الغنائي،‬
‫‫أن سائر الناس كانوا يفكرون في مدى روعتها.‬
‫‫ستحصل على المركز الأول في المبيعات.‬
‫‫ستحقق نجاحًا باهرًا.‬
‫‫وهذا ما شعرت به حيالها تمامًا،‬
‫‫لكن غروري الشخصي الحقير‬
‫‫الذي اضطُررت إلى كبحه كان يقول، "اللعنة!"‬
‫‫"اللعنة!" أتعرفون قصدي؟‬
‫‫لأن غروري الشخصي كان يدبر خطة شاملة‬
‫‫للحصول على المركز الأول في المبيعات‬
‫‫أربع مرات ذلك العام،‬
‫‫وكانت الخطة تسير على قدم وساق.‬
‫‫كان كل شيء في مكانه.‬
‫‫قائمة أعلى 20 أغنية مبيعًا من "بي بي سي"‬
‫‫لعام 1984.‬
‫‫لا تزال "وام!" بأغنيتها "لاست كريسماس"‬
‫‫تحتل المركز الثاني.‬
‫‫وتحتل المركز الأول للأسبوع الثاني،‬
‫‫الأولى في موسم عيد الميلاد،‬
‫‫أغنية فرقة التكافل الغنائي.‬
‫‫"فليمت الجوع في العالم…"‬
‫‫حققت "دو ذاي نو إتس كريسماس"‬
‫‫نجاحًا لا يُضاهى بحق.‬
‫‫"لا تنهمر الأمطار ولا تجري الأنهار…"‬
‫‫أحبها العالم.‬
‫‫"أيعرفون أنه…"‬
‫‫أنباء سارّة اليوم من "وام!".‬
‫‫رغم أنهم لم يحصلوا على المركز الأول،‬
‫‫فإنهم سيتبرعون بجميع أرباحهم من الأغنية‬
‫‫من كل أنحاء العالم لصندوق إغاثة "إثيوبيا".‬
‫‫أي أرباح الأغنيتين‬
‫‫في المركزين الأول والثاني‬
‫‫مكرسة تمامًا لصندوق‬
‫‫إغاثة المجاعة في "إثيوبيا".‬
‫‫اعتراني شعور غريب وأنا عائد إلى منزلي.‬
‫‫رغم حسن نيتي،‬
‫‫رغم محاولتي في أن أكون أكثر الناس إيثارًا،‬
‫‫ورغم تبرعي بكل قرش كسبته من "لاست كريسماس"‬
‫‫لصناديق إغاثة "إفريقيا"،‬
‫‫لازمني ذلك الصوت الحقير…‬
‫‫لازمني ذلك الصوت الحقير الخائف‬
‫‫الذي أراد تحقيق المركز الأول‬
‫‫أربع مرات في تلك السنة، أتفهمون؟‬
‫‫كان الصوت غير عقلاني‬
‫‫ونابعًا من خوفي.‬
‫‫بينما كنت راضيًا بكوني ضمن فرقة موسيقية،‬
‫‫تخطى طموح "جورج" ذلك.‬
‫‫طمح للتقدير. كان ذلك جل ما يريده.‬
‫‫أراد تأكيدًا على موهبته.‬
‫‫لا يزال موسم الجوائز جاريًا.‬
‫‫جوائز الـ"أوسكار" الرسمية في عالم الموسيقى‬
‫‫أُقيمت في فندق "غروفينور هاوس" بـ"لندن".‬
‫‫"جوائز (أيفور نوفيلو)، 1985"‬
‫‫إنه واحد من أفضل كاتبي الأغاني‬
‫‫في "بريطانيا" منذ وقت طويل.‬
‫‫ولست أبالغ.‬
‫‫يحاول الناس بخس "وام!" حقها‬
‫‫بالقول إنها فرقة مراهقين لن تستمر.‬
‫‫والذين يبخسونهم حقهم‬
‫‫هم الفرق الغنائية التي لن تصمد.‬
‫‫عندي خبرة كافية للجزم بذلك.‬
‫‫يُمكن تمييز كاتب أغان فريد.‬
‫‫على المسرح،‬
‫‫قارنته بـ"باري غيب" و"بول مكارتني"‬
‫‫و"جون لينون" وأقرانهم.‬
‫‫إنه يتمتع بهبة‬
‫‫كنا نتمنى لو امتلكناها أنا و"بوي"‬
‫‫حين كنا في الـ21 والـ22.‬
‫‫ولست أتحدث عن أدائه على المسرح.‬
‫‫إنه كاتب أغان عظيم،‬
‫‫واحتفال الجوائز اليوم‬
‫‫يحتفي بكتابة الأغاني.‬
‫‫إنها أعظم جائزة حزتها في حياتي‬
‫‫وأعظم شرف حصلت عليه.‬
‫‫وأريد أن أشكر الأكاديمية البريطانية‬
‫‫لكتاب الأغاني والملحنين والمؤلفين‬
‫‫وأشكر جميع من اشتروا أغانينا‬
‫‫خلال العامين المنصرمين. شكرًا لكم.‬
‫‫"نجم (وام) ينخرط في البكاء"‬
‫‫كنت تحت وقع الصدمة أن ذلك قد حدث.‬
‫‫فكرة أن أكون في الغرفة نفسها مع مشاهير‬
‫‫يقدرونني بصفتي موسيقيًا،‬
‫‫عظماء مثل "إلتون جون"،‬
‫‫أخذت وقتًا طويلًا لأعتاد الفكرة.‬
‫‫كتاب القصاصات الـ25.‬
‫‫"الصين".‬
‫‫"(بكين)، (بيجين)"‬
‫‫"أبريل 1985"‬
‫‫"رأيت حبيبتك مع شخص آخر‬
‫‫وهي تهزأ بك…"‬
‫‫إنه لمن دواعي فخرنا…‬
‫‫…أن أقول إنني وشريكي "أندرو"‬
‫‫يحدونا شرف عظيم…‬
‫‫لن أستطيع قراءة خطي.‬
‫‫هذا ليس جديدًا، صحيح؟‬
‫‫اقترح مديرنا "سايمون"‬
‫‫أن نقيم بضعة عروض في "الصين".‬
‫‫ولكم كانت فكرته ذكية.‬
‫‫كانت "أمريكا"‬
‫‫مهتمة بشدة بـ"جمهورية الصين الشعبية".‬
‫‫وبصفتنا أول فرقة "بوب" تذهب إلى هناك…‬
‫‫شريكي الأحمق وأنا…‬
‫‫…سنستقطب اهتمامًا عالميًا…‬
‫‫"لا أريد حريتك…"‬
‫‫…وسنكتسح "أمريكا".‬
‫‫لنكن صادقين الآن.‬
‫‫…نشعر بالإطراء والفخر للحصول على الدعوة‬
‫‫لتقديم عروضنا للشعب الصيني.‬
‫‫"لا أريد حريتك‬
‫‫يا فتاة، لا حاجة لي بسواك‬
‫‫أجل"‬
‫‫"حين أراك تتسارع النبضات‬
‫‫ترسلين روحي إلى عنان السماء‬
‫‫حين تحيطينني بحبّك‬
‫‫- تمايلي إلى عقلي‬
‫‫- أجل‬
‫‫تدوي النبضات في قلبي‬
‫‫إلى أن تتحرك قدماي مع الإيقاع…"‬
‫‫كان هدفنا عرض المرح والفرح.‬
‫‫قيم "وام!".‬
‫‫فرقتنا و"شيرلي" و"بيبسي"،‬
‫‫كنا جميعًا ملتزمين.‬
‫‫واحد، اثنان، ثلاثة…‬
‫‫"انظروا إليّ، العزوبية حرية،‬
‫‫لا مخاوف ولا دموع، وكل شيء على هواي‬
‫‫واحد، اثنان، انظر إلى حالك‬
‫‫قتيل الزواج"‬
‫‫في "بكين" ليلة البارحة،‬
‫‫شهدنا ثورة ثقافية على يد رجلين.‬
‫‫على خشبة المسرح،‬
‫‫ثنائي الـ"بوب" البريطاني المُسمى بـ"وام!"‬
‫‫في أول حفلة "روك" غربية عالية المستوى‬
‫‫يشهدها بر "الصين" الرئيسي.‬
‫‫لن تريا الشخص في "نيويورك"‬
‫‫الذي يجري المقابلة معكما،‬
‫‫لكنكما ستسمعان صوته.‬
‫‫إننا على التلفاز.‬
‫‫"وام!" في "الصين".‬
‫‫صباح الخير يا "جورج".‬
‫‫صباح الخير يا "أندرو".‬
‫‫- صباح الخير.‬
‫‫- مساء الخير يا "فيليس".‬
‫‫"جورج" هو الأشقر،‬
‫‫و"أندرو" هو ذو الشعر الداكن.‬
‫‫أعرّفكما لأن هذا أول ظهور لكما على التلفاز.‬
‫‫الجميع متحمسون للغاية لأنكما على التلفاز.‬
‫‫لم يُناد "أندرو" بصاحب الشعر الداكن قط.‬
‫‫- إن كان…‬
‫‫- هذا إطراء كبير يا "فيليس".‬
‫‫لم سمحوا لـ"وام!"‬
‫‫بتقديم عرض هناك في رأيكما؟‬
‫‫أظن أنهم يروننا مأموني الجانب‬
‫‫لأننا لا نمثّل في الواقع الـ"روك آند رول".‬
‫‫بل نمثّل، تعرفين… لا أدري،‬
‫‫عروض الموسيقى والـ"بوب"،‬
‫‫لكن المقاطع والتسجيلات‬
‫‫التي يعرفوننا من خلالها فقط،‬
‫‫لم تُظهر أي "روك آند رول" حقيقيًا،‬
‫‫من ناحية الجنس والمخدرات، على ما أظن.‬
‫‫تقول إذًا إن ذلك بفضل‬
‫‫صورتكما النظيفة الظريفة؟‬
‫‫أجل. على خشبة المسرح، على الأقل.‬
‫‫على رسلك.‬
‫‫كيف يكون سلوككما بعيدًا عن المسرح؟‬
‫‫يريد الكثير من المشاهدين أن يعرفوا.‬
‫‫أثق بذلك، لكننا سنترك الأمر لخيالهم.‬
‫‫شكرًا لكما يا "جورج" و"أندرو".‬
‫‫أنتما رائعان.‬
‫‫مرّت على نحو جيد، صحيح؟‬
‫‫أخيرًا، لننطلق إلى المدينة‬
‫‫ونجلب بعض الفتيات ونقم العلاقات.‬
‫‫- أهو بارد؟‬
‫‫- أجل.‬
‫‫أفضل مكيّف هواء في…‬
‫‫"الصين".‬
‫‫"أنا حبيبك يا عزيزتي"‬
‫‫أحدث ذلك حقًا فرقًا كبيرًا في "أمريكا".‬
‫‫كانت الاستجابة الإعلامية ضخمة.‬
‫‫في "جمهورية الصين الشعبية"،‬
‫‫استجلبت "وام!" ملايين المعجبين الجدد.‬
‫‫جاءت الإثارة إلى "الصين"‬
‫‫على شكل حفلة موسيقية‬
‫‫لمشاهدة فرقة الـ"روك" البريطانية "وام!".‬
‫‫عززت تلك الخطوة مكانتنا على الصعيد الدولي.‬
‫‫لكن في الوقت نفسه، راودت فكرة صغيرة عقلي،‬
‫‫"ما العمل؟"‬
‫‫كنت ذكيًا بما يكفي‬
‫‫لأدرك أن تلك هي الطريق الخطأ.‬
‫‫إن كنت أسعى إلى السعادة،‬
‫‫فيجب عليّ ألّا أحاول مواكبة "مايكل جاكسون"‬
‫‫أو "مادونا" وغيرهما،‬
‫‫وهذا ما كنت أنوي فعله قطعًا.‬
‫‫كانت الشخصية التي اضطُر إلى تمثيلها‬
‫‫مختلفة تمامًا عما يحتاج إليه عاطفيًا.‬
‫‫أريد أن أستطيع التقدم على المستوى الشخصي،‬
‫‫لكنني أشعر بأنني محاصر.‬
‫‫كان نجاحه في مسيرته الفردية‬
‫‫يعتمد على أن يصل نجاح "وام!"‬
‫‫إلى نجاحات مثل نجاح "برينس" أو "إلتون".‬
‫‫لا أظن أنني كنت سأتمكن‬
‫‫من أن أتحكم بغروري بما يكفي‬
‫‫لمنعي من خوض غمار احتمالية‬
‫‫أن أكون الفنان الأكثر مبيعًا في العالم.‬
‫‫ورغم أنني بدأت أجد الشهرة مرهقة،‬
‫‫لم يكن هناك ما يمكنه صد غروري حينها.‬
‫‫"الكتاب الـ30، 15 يوليو إلى 24 أغسطس 1985"‬
‫‫بعد حركة التكافل الغنائي،‬
‫‫بدأ حدث مباشر اسمه "لايف إيد".‬
‫‫كان حدثًا عالميًا.‬
‫‫دُعي "يوغ" ليقدّم عرضًا مع "إلتون جون".‬
‫‫سيشاهد العرض أكثر من مليار متابع،‬
‫‫قد يُصاب بعض المؤدين الناشئين بالتوتر غدًا.‬
‫‫لا أعرف شيئًا عن المليار مشاهد.‬
‫‫75 ألف مشاهد أمامي رقم كاف لإثارة خوفي‬
‫‫لأنني لم أقدّم عرضًا‬
‫‫أمام هذا العدد من الحشود قط.‬
‫‫"(لايف إيد)، 1985"‬
‫‫كانت فرصته للسطوع عالميًا.‬
‫‫على المسرح، "جورج مايكل".‬
‫‫والأغنية "دونت ليت ذا سان غو داون أون مي"‬
‫‫كانت تجري في عروق "جورج" الموسيقية.‬
‫‫"لكنك أسأت الفهم…"‬
‫‫كان "إلتون" مثلي الأعلى في صغري،‬
‫‫وحين أكون معه،‬
‫‫يحضرني صوت من طفولتي،‬
‫‫"عجبًا، لا أصدّق أنني هنا!"‬
‫‫"أوصدت الباب‬
‫‫وتركتني وقد أعمتني‬
‫‫الأضواء…"‬
‫‫غنوا جميعًا!‬
‫‫"لا تدعي الشمس تغرب عني‬
‫‫لا تدعي الشمس تغرب‬
‫‫رغم أنني أنبش في روحي‬
‫‫فإنني دائمًا ما أجد أحدًا غيري…"‬
‫‫اقترح "يوغ" أن أؤدي دور مساند صوتي.‬
‫‫"…في حياتك‬
‫‫لتهيم بحرية…"‬
‫‫سعدت لأنني دُعيت، لكنها كانت لحظته.‬
‫‫"أجل‬
‫‫لكن فقدان كل شيء‬
‫‫كأن الشمس تغرب عني"‬
‫‫بدأت مسيرة "جورج" الفنية تبزغ عن استحقاق.‬
‫‫وفي "لايف إيد"،‬
‫‫رأى أكثر من مليار شخص ذلك بأنفسهم.‬
‫‫"كأن الشمس تغرب عني"‬
‫‫وانفجرت الهتافات طالبة الإعادة‬
‫‫لأن الجميع كانوا على خشبة المسرح.‬
‫‫"عانق العالم…"‬
‫‫كنا بالقرب من "ديفيد بوي"‬
‫‫و"فريدي ميركوري".‬
‫‫"لكن لندع دعوة‬
‫‫لندع للآخرين‬
‫‫في موسم عيد الميلاد، من الصعب…"‬
‫‫كانت تجربة كالحلم.‬
‫‫هل قضيتم وقتًا ممتعًا؟‬
‫‫شاهدنا رموز الموسيقى العظماء.‬
‫‫جميعًا!‬
‫‫كانت خطوة هائلة.‬
‫‫لكنها كانت البداية فحسب.‬
‫‫"تقضية وقت ممتع في (أمريكا)"‬
‫‫"أجل"‬
‫‫"(وام!)، جولة (أمريكا)، 1985"‬
‫‫"أجل‬
‫‫أجل…"‬
‫‫قدم محبو "وام!" الكبار والصغار‬
‫‫لرؤية "جورج مايكل" و"أندرو ريدجلي"‬
‫‫في جولتهما في "أمريكا".‬
‫‫"أجل‬
‫‫كنت لأحتجزك، لكنني لا أتحمل صوت صرخاتك…"‬
‫‫جولة "الولايات المتحدة" في الاستاد،‬
‫‫"(وام!) (أمريكا)"،‬
‫‫كانت مجازفة كبيرة.‬
‫‫"(ميامي)"‬
‫‫"بنفسي…"‬
‫‫آنذاك، لم تكن "وام!"‬
‫‫قد قدّمت عرضًا في استاد قبلها في أي مكان.‬
‫‫وكانت مخاطرة كبيرة.‬
‫‫"فات الأوان على التوقف،‬
‫‫أيمكن أن ينقذني القدر؟"‬
‫‫لكنها آتت ثمارها.‬
‫‫"انتصار أمريكي لـ(وام!)"‬
‫‫"خذيني إلى نهاية الجنة…"‬
‫‫"200 ألف معجب مسعور"‬
‫‫الثنائي البريطاني‬
‫‫الذي اكتسح عالم الـ"بوب".‬
‫‫حصلا على المركز الأول ثلاث مرات‬
‫‫في "الولايات المتحدة".‬
‫‫في "أمريكا"، كانت شهرتهما هائلة.‬
‫‫ونظرت وقلت في نفسي،‬
‫‫"عجبًا، جميعهم جاؤوا لرؤية ابني."‬
‫‫أردت تقبيله وعناقه واحتضانه بشدة. أتفهمون؟‬
‫‫جعلني فخورًا جدًا.‬
‫‫لا شك في ذلك.‬
‫‫"وام!" حققت انتصارًا كبيرًا في "أمريكا".‬
‫‫غيّرت رأيي تمامًا.‬
‫‫أحسنت يا بنيّ.‬
‫‫في أي مرحلة أدركت‬
‫‫أنك ستغدو نجمًا كبيرًا في "أمريكا"؟‬
‫‫حصلنا على النجومية قطعًا.‬
‫‫اجتحنا "أمريكا".‬
‫‫ليلة طيبة! شكرًا!‬
‫‫ما أروعكم! أراكم عن قريب.‬
‫‫كان النجاح أكبر بكثير مما حلمت به.‬
‫‫ولذا…‬
‫‫وبينما جبنا "الولايات المتحدة"،‬
‫‫كان السؤال، "إلى أين السبيل من هنا؟"‬
‫‫نجحتما أكثر من أي أحد آخر هذا العام.‬
‫‫ما شعوركما وأنتما في خضم ذلك؟‬
‫‫أتشعران بأنه أكبر إنجاز في العالم؟‬
‫‫أظن…‬
‫‫أن النجاح في "أمريكا" خلال العام الماضي،‬
‫‫رغم أننا بذلنا جهودًا كبيرة لتحقيقه،‬
‫‫كان مفاجأة كبيرة في الواقع،‬
‫‫وسرعة النجاح الذي شهدناه‬
‫‫في الأعوام الثلاثة التي قضيناها في المجال‬
‫‫في ما يخص… أظن أننا نحتاج إلى التمهل قليلًا‬
‫‫وفعل شيء آخر الآن.‬
‫‫في الواقع، كانت نقطة التحول في "وام!"‬
‫‫لا علاقة لها بـ"وام!" على الإطلاق.‬
‫‫كانت نقطة التحول في "وام!" هي أنا،‬
‫‫حين فكرت فجأةً،‬
‫‫"يا إلهي، إنني نجم كبير،‬
‫‫وأنا مثليّ."‬
‫‫واكتسحني الاكتئاب لذلك.‬
‫‫لأنني كبحت نفسي داخلها.‬
‫‫ما كل ما يتمنى المرء يكون خيرًا له.‬
‫‫حققنا كل الإنجازات الممكنة‬
‫‫بصفتنا فرقة غنائية لامعة،‬
‫‫وكنا نكبر.‬
‫‫وصلت إلى مرحلة أنني اكتفيت من كل ذلك.‬
‫‫هل تشعر بالغيرة حيال نجاحه المنفرد؟‬
‫‫- لا تذكر نجاحي…‬
‫‫- لا، أشعر بأنني جزء مهم فيه، أتعرف؟‬
‫‫- ماذا ستفعل حين تنتهي الفرقة؟‬
‫‫- ماذا سأفعل؟‬
‫‫آمل أن أتقاعد بكياسة أو أفعل شيئًا بكياسة.‬
‫‫ولأنني قد أعلنت مثليتي لـ"أندرو"،‬
‫‫تفهّم أن الفرقة ليست وحدها على المحك.‬
‫‫بل صحتي العقلية،‬
‫‫ولم يضغط عليّ قط لأستمر في ما أفعل.‬
‫‫كان يعلم بالفعل سبب شعوري بالاختناق.‬
‫‫ما شعورك حين يحقق "جورج" نجاحًا‬
‫‫بأغنية لست جزءًا منها،‬
‫‫وحين يصنع الموسيقى مع فنانين آخرين؟‬
‫‫- أتشعر بأنك مهجور؟‬
‫‫- لا، أظن أن ذلك ما يجب عليه فعله.‬
‫‫لأن ذلك يسمح لإبداعه الفني بالنمو،‬
‫‫وهذا أمر ضروري.‬
‫‫إنك تقول إذًا‬
‫‫إن كان الأمر في مصلحة "جورج"، فلا بأس.‬
‫‫أجل.‬
‫‫تظهر شائعات أحيانًا تقول إنكما ستنفصلان.‬
‫‫هل تتوقع حدوث ذلك يا "أندرو"؟‬
‫‫حدوثه؟ أجل، بالطبع.‬
‫‫أظن أن "أندرو" كان مستعدًا للاعتزال‬
‫‫لأنه، رغم أنه فهم مدى أهميته،‬
‫‫أُنهك من كونه…‬
‫‫خاضعًا لانتقادات وسخرية‬
‫‫مفادها أنه الرجل المحظوظ‬
‫‫الذي يسير في ظل "جورج مايكل"،‬
‫‫لكنني أومن بأنه كان أكثر من ذلك كثير.‬
‫‫وجب أن تنتهي الفرقة في مرحلة ما.‬
‫‫عرف كلانا ذلك.‬
‫‫"الكتاب الـ40، 10 إلى 21 فبراير 1986"‬
‫‫"انفصال نجمي (وام)!"‬
‫‫قضى آلاف من محبي "وام!" عطلة نهاية الأسبوع‬
‫‫في صفوف للحصول‬
‫‫على تذاكر الحفلة الوداعية للثنائي.‬
‫‫حضر 25 ألف معجب في استاد "ويمبلي" البارحة‬
‫‫في محاولة للحصول‬
‫‫على تذاكر الحفلة الوداعية.‬
‫‫تقديم عرض واحد كان ذا رمزية ما.‬
‫‫لا يُمكن تكرار عرض الختام أكثر من مرة.‬
‫‫من المتوقع أن تُباع التذاكر تمامًا‬
‫‫خلال ساعات.‬
‫‫أنا جالسة إلى جوار "وام!".‬
‫‫ها نحن أولاء.‬
‫‫بل يُفترض أن تقولي،‬
‫‫"الأسطورة (جورج مايكل)."‬
‫‫أنا جالسة إلى جوار الأسطورة "جورج مايكل".‬
‫‫وصديقه.‬
‫‫وشريكه في ما سبق.‬
‫‫أتظنان أنكما ستشعران بحزن شديد‬
‫‫في الحفلة الأخيرة؟‬
‫‫أم أنها ستكون مناسبة سعيدة؟‬
‫‫- أظن أنها…‬
‫‫- سعيدة.‬
‫‫أظنها ستكون حلوة ومُرة.‬
‫‫وأظنها ستكون أفضل حفلة قدّمناها،‬
‫‫وأظنها باعثة على الحزن لأنها الأخيرة.‬
‫‫- سيكون محبطًا ألّا تكون الأفضل.‬
‫‫- لنأمل أن يكون اليوم لطيفًا.‬
‫‫لنأمل أن تكون الشمس مشرقة،‬
‫‫وأن يكون الحظ في صفنا،‬
‫‫وأن تنتهي "وام!" مثلما بدأت،‬
‫‫بابتسامة على وجهينا.‬
‫‫نهاية مذهلة.‬
‫‫- أحبك.‬
‫‫- مزقت شغاف قلبي.‬
‫‫"28 يونيو 1986"‬
‫‫نريد "وام!"!‬
‫‫"الختامية"‬
‫‫"أندرو"، "جورج"، أنا من "آي تي إن"،‬
‫‫ما شعوركما حيال تقديم الحفل الأخير؟‬
‫‫- متحمسان.‬
‫‫- سنخبرك بعده.‬
‫‫- أجل!‬
‫‫- أتشعران بالندم على الانفصال؟‬
‫‫بتاتًا. شكرًا جزيلًا للجميع.‬
‫‫ليس على اليوم فحسب،‬
‫‫بل على دعمهم طوال السنوات الأربعة الماضية.‬
‫‫- حسنًا. وداعًا.‬
‫‫- شكرًا.‬
‫‫واحد، اثنان، ثلاثة، هيا!‬
‫‫كنت فخورًا جدًا.‬
‫‫كنت فخورًا جدًا يومها.‬
‫‫ولذا غنينا أغانينا المشهورة مرة أخيرة.‬
‫‫مساء الخير!‬
‫‫إليكم "كلوب تروبيكانا".‬
‫‫سيداتي وسادتي، "بيبسي" و"شيرلي"!‬
‫‫"أمي العزيزة، أبي العزيز‬
‫‫أجل، كنت ابنكما الوحيد…"‬
‫‫في نهاية الحفلة،‬
‫‫لم تكن عندي ذرة شك بأنني قادر على أن أصبح‬
‫‫فنانًا منفردًا ناجحًا عالميًا.‬
‫‫هذه الأغنية، "ويك مي أب بيفور يو…"‬
‫‫"غو غو"!‬
‫‫بمجرد نزولنا عن خشبة ذلك المسرح،‬
‫‫اكتمل التجسيد الثاني تقريبًا.‬
‫‫"يوغ"‬
‫‫صار الفنان الذي قُدر له أن يكونه.‬
‫‫"وأنت كذلك…"‬
‫‫مرة ثانية!‬
‫‫"لا أريد حريتك‬
‫‫لا أريد العبث‬
‫‫لا أريد أحدًا يا حبيبتي‬
‫‫الحب غير الدائم يهلكني‬
‫‫أجل!"‬
‫‫شكرًا جزيلًا! عمتم مساءً! ما أبدعكم!‬
‫‫غمرني شعور طاغ بالفخر‬
‫‫لأننا تركنا ذلك الأثر في أربع سنوات.‬
‫‫رأينا أن الكثير من أولئك الحاضرين‬
‫‫جاؤوا لأن "وام!" تمثّل جزءًا من شبابهم.‬
‫‫لن تشيخ "وام!" أبدًا ولن تكون أبدًا‬
‫‫إلا تمثيلًا جوهريًا وصافيًا لشبابنا.‬
‫‫كلنا نصحو في منتصف أحلامنا.‬
‫‫وفجأةً تختفي أحلامنا.‬
‫‫"وام!" بصفتها نحن‬
‫‫وبصفتها ما كانت عليه ونحن معًا‬
‫‫وصلت إلى نهايتها.‬
‫‫وإن كنت سأحقق الأشياء‬
‫‫التي آمنت بأنني سأحققها‬
‫‫فقد كان مستحيلًا أن نقضي الوقت‬
‫‫كما كنا في الماضي.‬
‫‫كان مستحيلًا.‬
‫‫كان الأمر سيكون بالغ الصعوبة على "أندرو".‬
‫‫لذا كان يومًا حزينًا من بعض النواحي.‬
‫‫كانت نهاية حلم ما.‬
‫‫شكرًا لكم جميعًا لحضوركم الليلة.‬
‫‫شكرًا يا "جورج".‬
‫‫عانقني "جورج" وقال،‬
‫‫"ما كنت لأحقق شيئًا لولاك."‬
‫‫وقد لخصت عبارته تلك‬
‫‫كل ما يحتاج إلى أن يقوله لي.‬
‫‫حقيقة أننا…‬
‫‫أننا حققنا نجاحًا كبيرًا معًا.‬
‫‫وما مثّلته صداقتنا.‬
‫‫كنا سننفصل،‬
‫‫ونحن لم ننفصل قط منذ طفولتنا.‬
‫‫كنت سعيدًا لصديقي.‬
‫‫فقد وقف على عتبة العظمة.‬
‫‫لكنني لم أدر ما يعنيه‬
‫‫أن تكون "جورج مايكل" حقًا.‬
‫‫كنت وحدي.‬
‫‫ولم تكن عندي فكرة كم سأفتقد ذلك الدعم.‬
‫‫وسأتذكّر ما حييت هذه الرحلة.‬
‫‫رحلة جميلة وسعيدة حتمًا.‬
‫‫"وام!".‬
‫‫"في مسيرته الفردية،‬
‫‫باع (جورج) أكثر من 120 مليون أسطوانة."‬
‫‫"كان (أندرو) فخورًا جدًا به ولم يفاجئه ذلك."‬
‫‫"وفي 2020، حققت (لاست كريسماس)‬
‫‫المركز الأول في المبيعات أخيرًا."‬
‫‫"قولي إنني جيد‬
‫‫قولي إنني سيئ‬
‫‫سمّيني بما شئت يا حبيبتي‬
‫‫لكنني أعرف‬
‫‫أنك حزينة‬
‫‫وسأسعدك بالشيء الوحيد الذي لطالما افتقدته‬
‫‫أنا حبيبك يا عزيزتي‬
‫‫ألا تعرفين؟‬
‫‫ثقي بي‬
‫‫إن فعلتها، فافعليها بشكل صحيح‬
‫‫افعليها معي‬
‫‫ما أجملك! ما أروعك!‬
‫‫أريد اختطافك، أريد إرغامك‬
‫‫لكن يُقال إن تلك جريمة‬
‫‫يعرف الجميع أين يذهب الصالحون‬
‫‫لكن حيث سنذهب يا حبيبتي‬
‫‫لا مكان لكلمة لا‬
‫‫أنا حبيبك يا عزيزتي‬
‫‫ألا تعرفين من أكون؟‬
‫‫أنت تعرفين، ثقي بي‬
‫‫إن فعلتها، فافعليها بشكل صحيح‬
‫‫- افعليها معي‬
‫‫- هيا يا حبيبتي‬
‫‫- إن فعلتها، فافعليها بشكل صحيح‬
‫‫- أجل، خذيني إلى المنزل‬
‫‫- رجاءً لا تتركيني هنا‬
‫‫- سأكون وحيدًا‬
‫‫- معلومات مهمة‬
‫‫وستشعرين بالإلهام‬
‫‫وبعض الإثارة"‬
‫‫"تمجيدًا لذكرى (جورج مايكل)، 1963-2016"‬
‫‫ترجمة "عبد الله صلاح"‬